In nomine Domini, amen.
Quoniam inter cetera eclesiarum rectores seu prelati divino conspectui placidos efficiant actus id quasi principium fore dignoscitur ut certa comissa sibi gregeris omilia reformendi diligenter pretendant.
Idcirco nos, Petrus, promisione divina Gebennensis episcopus, ad honorum omnipotentie Dei et beate Marie Virgine salutiffere, statuimus ad reformationem subditorum nostrorum infrascripta hec sancta synodo nostra presente et consentiente duximus statuenda et facienda.
(1) In primis quod repimus nonullas constitutiones provinciali concilii Viennensi ac etiam nostre synodi et nostrorum predecessorum celebriter provulgatis temere preteriri oblivioni tradi et incontemptum deduci illas de cetero in virtute sancte Dei obedientie precipimus inviolabiliter observari et psaltim semel in mense per quemlibet curati seu eius vices gerentem cum diligentia legi et memorie, prout melius poterit comendari.
(2) Item quod omnes abbates, priores ceterique eclesiarum rectores ac vicarii perpetui in suis eclesiis residentiam faciant personalem, prout facere precipiunt sautiones nisi super hoc dispensationem habeant de qua nobis infra mensem fidem faciant quam si habeant prehemptorum assignamus.
(3) Item quod omnes clerici tonsuram et habitum deferent clericalem et pileos seu capellos nigros de cetero seu alia non deferant diversorum colorum formatis.
Et concubinas siquis habeant admittant nullas de cetero ad missuras sub pena privacionis beneficii, ad quem nos acriter contra ipsos noverint processuros.
(4) Item quod ecclesiarum rectores parrochianos suos frecuenter admoneant ut in mortis articulo extremam uncionem requirant et ipsi rectores eclesia sibi libere et reverenter impendant quos sacramentum solus sacerdos potest ministrare et debet si alios habere non potest.
(5) Item quod dicti rectores parrochianos suos quantum poterunt inducant ut corpora defunctorum dum portantur ad sepulturam asso facientibus decem dies de injuncta sibi penitentia misericorditer relaxamus.
(6) Item quod similiter associent corpus Christi usque ad domum infirmi quibus etiam decem dies indulgentiam concedimus, ut de injuncta sibi penitentia relaxamus.
(7) Item quod in fine completorii trinus ictus per aliqua intervalla pulsetur et dicatur tunc a quolibet flexis genibus ter Ave Maria sicut a sibi comuniter observatur.
(8) Item prohibemus pro ut sacre prohibent sanctiones et sub pena  vinginti solidi, quod nullus antiquo crismate utatur, nec alias publice excomunicatus ad penitenciam et consessionem admittatur, nisi in mortis articulo.
Et tunc sibi injugatur quod quam citius poterit et comode valuerait ad excomunicationem accedat ipsum recepturus et impletimus mandantes dicat etiam sibi quod si hoc facere contingerit sibi et contempserit in prestinam santentiam redeat ipso facto.
(9) Item si aliquis impetrat literam absolutionis quod si satisfecerit absolvatur non est tamen absolutus nisi per literam reditam sibi excomunicato aut per super creditori consessionem vel alia constiterit absolventi quod ante datam litere fuerit satisfatum.
(10) Item quod in litteris participant non scribantur, nisi in decem proprinquiorum exequatur.
(11) Item absolutionem participantis nobis et officialis nostro reservamus.
(12) Item quod in litteris citationis que pro pluribus excomunicatorum dirigentur de cetero declarentur quis eorum qui eorumque citari teneantur, videlicet vos de tali loco tales.
(13) Item quod nullus citetur a modo coram nobis seu comissarum nostro ad locum qui distat ab ipsius citati domicilii per tres leucas vel utra, quem a die sibi facte intimacionis ad domum ipsius usque ad diem citationis saltem sit triduum intervalum die tamen quo sibi citati intimatur minime computanda.
Et si dilacio brevior in eisdem literis exprimetur execucioni minime demandetur citatio sit penitus nullius moniti.
(14) De notariis.
Item quod notarii incipiant indictionem in festo Natale Domoni nostri Jhesu Christi.
(15) Item quod aime teneatur quod si publice excomunicatus in eclesia ingerat se divinis et si requisitus a celebrantis divina ut exeat exire aut se removere presumpserit excomunicatos per sedem apostolicam dum taxat erit absolvandus, istud statutum juridicum in nostra dyocesi volumus inviolabiliter teneri et observari.
(16) De admitione fratrum predicatorum et minorum.
Item ortamur vos ut fratres predicatorum et minorum ad vos venerint eos caritatine recipiatis et eos verbum Dei proponere permitatatis priusque questores indulgencias suas proponant seu pronunciant nostro speciali mandato, ad ipsum verbum Dei proponendi aliquatenus admittent.
Et propter hoc, nos volumus quod acuriter in parrochiis suis predicandi potestas sit abluta.
(17) Item quod constitutio sinodali contra excomunicatos qui in excomunicatione per Viennensi sceterint totaliter observetur.
(18) Item quod constitutio provinciali concilii Viennensi contra judeos edicta et sit incipit: Item statuimus ut judei signa porten, et cetera, [1] fideliter et perfecte observentur.
(19) De occupantis jurisdictionem eclesiasticam.
Et quia parum est multam ordinare nisi sic qui ea tenent et ita sic quod secundum provinciale concilii Viennensi turbantis et impedientis quoquomodo juridictione eclesiastice sint excomunicati ipso jure nec non ocupantis et invadentis bona ecclesiarum vacantis et clericorum seu beneficium quoquomodo, nisi infra triduum restituerint fuit excomunicati, quequidem salubres laudabiliter inde constitutionem habuerunt, tam propter maliciam secularum dominorum quam officiarum suorum quam etiam propter negligentis rectorum dictas constitutiones non percipient.
Idcirco in hac sacra synodo statuimus quam decetero rectores et prelati quamcumque nostre dyocesis missas magnas celebrantes singulis diebus, singulis mensibus in prima dominica ipsius menses nec non in magnis sollempnitabus puta Natalis Domini, Epyphanie, Pasche, Ascensis Domini, Assumptio beate Marie virginis, beati Johannis Baptiste et festo Omnium Sanctorum popolo assistente.
Ad divina post offertorum factis omnibus aliis demeriti actionibus excomunicationis et monitis accedant ad valuas seu januas magnas eclesie.
Et ibi alta voce et intelligibili, ita quod ab omnibus audiri possint et intelligibilli denuncient excomunicatis omnes dominos temporales et officiarum eorum et quoscumque alios qui juridictioni ecclesiastica quovis modo perturbant vel impediant facto vel verbo et alias qui bona eclesiarum vel clericorum beneficium quorumcumque quoquomodo occupant, rapiunt et confirmunt indebite et injuste et in signum maledictionis candelam in aliquo base pleno aqua extingant domum, incontinenti una cum clerico seu clericis et premet rectores singulariter accedant ad campanas et simul fortiter uno impulsu cum aliquali contractu pulsent easdem.
Et si quis autem huius premisse constitutionis violator extiterit, in vannum decem solidos pro quales vice componant et solvant ad opus fabrice eclesie sancti Petri Gebenensi convertendi.
(20) Pro passagio marino.
(20i) In primis, pro passagio terre sancte imponentur decima per annos sex.
(20ii) Item quamlibet septimana una missa dicatur in omni eclesia tocius dyocesis pro passagio supradicto.
(20iii) Item sub pena excomunicationis late sententia quod omnia legata pro passagio solvantur et integre comissarum domini episcopi et vicarum, sub eadem pena levent fideliter quidquic est in cartularum, et tradant curatis suis qui curati tradant comissarum domini episcopi Gebennensi.
(20iv) Item procurant dici curati tentas.
(20v) Item nuncient dicti curati vis passagium in kalendis augusti que erunt anno domini millessimo CCCo XXXVIo faciendi.
(20vi) Item inducant personas ydoneas ad acceptationem crucis.
(20vii) Item dominus Papa dat de indulgentis decem dies orantibus pro passagio.
(20viii) Item predicentur per personas ydoneas tam regulares quam seculares.
(20ix) Item si aliqui crucem aliam acceperunt vel habuerunt et eam deposuerunt resumant dictam crucem.
(20x) Item transferentibus in propriis personis facientis expensis indulgentiam plenam datur.
(20xi) Item quod mittunt per alios propis expensis tam ipsi mittentes quam misse habent similiter plenam indulgentiam.
(20xii) Item qui dant elemosinam sunt participent secundum elemosine quantitatis.
(20xiii) Item heredes assumentium crucem obligantur nisi ipsi assumentes interdicerent ipsos obligantis.
(20xiv) Item debent declarare ipsos assumens coram domino episcopo si intenerit heredem suum obligare.
(20xv) Item plenam indulgentiam habeant illi qui crucem acceperunt si contingatur eos mori antequam iter arripiant dum tamem relinquent tam quantum expendissent per unum annum.
(20xvi) Item si moneos contingat in via sisma layci bona que deberent expendere remaneant in manu comissarum domini nostri Pape qui tamen provideat pro ut decet familie ipsorum moventium.
Si autem sint clerici bona que spectant ad eclesias sicut calices, libri et paramenta ad eclesias revertantur relinqua remaneant in manu comissarum domini nostri Pape.
(20xvii) Item assumentes crucem et transfrerantes aut pro se mittentes et missi sumptibus  dominibus alienis usurarum persolvendis et juramentis factis de usurarum persolvendis liberentur.
(21) Oratio ad missam.
Deus qui mirabili providentis cuncta dissonis supliciter te exoramus ut gentem quam unigenitus filius tuus sanguine proprio redemit de manibus nimicorum crucis eripias et ad eandem christianam religionem tuo nomine servire concedas per eundem dominum.
(22) Sacra.
Sacrificium Domine quod inmolamus intende pro pignatoribus tuis et ad hostium malignitate custodias et protectionis securitate conserves per Dominum.
(23) Protector noster aspice deus et fideles tuos ad hostum deffende periculis ut perturbatione semoti libera tibi mente deserviant per Dominum nostrum Ihesum Christum filium.