Anno Domini millesimo CCCo XXXVIo diebus lune et martis post ascensionis Domini, per reverendem in Christo patrem et dominum nostrum Petrum, divina miseratione Gebennesis episcopum, cum eius capitulo in sancta eorum synodo Gebennensis ultra olim statuta ad laudem omnipotentis et virginis gloriose omni quod sanctorum nec non salutem animarum fuerunt ea que secuntur in melius reformata.
(1) De impediantis juridictionem ecclesiasticam.
In primis quandam constitutionem olim edictam per dominum episcopum Gebennensis contra impedientes juridictionem eclesiasticam bonorum quod et rerum clericorum detinentis et rapientium, vult et precipit idem dominus episcopus declarationem et extendi tamen contra impedientis juriditionem ecclesiasticam nec non contra ocupatores et detentores publice invasores infirmancium et decedentium sacerdotum quam etiam aliis juris statutis et consuetudinibus super bonis, rebus et personis eclesia satis in suo robore duraturis.
Eamdem quod constitutionem nostram contra dictos impedientis occupatorum et detentorum ad principalem portam eclesie per presbiteros, curatos et rectores prout ordinatum extitit, precipit et mandavit popolo astante.
Singulis diebus dominicis in redditu processionis executioni debite demandari.
In super precipit et mandavit quod servientes novis altarum et capellanis in sua dyocesi Gebennensi infra unum mensem proximum eorum dotatis et vitantem et cuius auctoritate et ad cuius vel quorum oblacionem pertinent, id est ipso domino episcopo extunc absque ipsius auctoritate et mandato divina officia celebrare.
(2) De conjugatis et bastardus quod servorum ad servicium altarum continue non admitendum.
Propterea inhibet ne ministri eclesiarum vel rectorum clericos conjugatos bigamos vere autem proprios filios et nutritos seu alios inhonestos secum teneant tanquam servitorum speciales et continuos ad altare domini divina misteria celebrabuntur.
Nutritos quod proprios a suis domibus cohabitationibus continuis et eclesiis abiciant et compellant compulsos quod et erectos ulterius non assument quot si contrarium quis eorum fecerit penam vinginti solidi pontis Rodani dare et solvere teneantur.
(3) De tenentibus concubinas ut dimittant.
Ceterum quod secunum canonicas sanctiones sacerdotes et clerici notario fonicantes sicut ab officio et persequens ad beneficium suspensi et sacramentis repulsi pariter et abjecti et propter eorum pessima scandala et exempla subditos secum ad dampnationem procurant licet contra ut sequitur delinquentes et actis vitam et morum possent in melius reformari pluria manaverut instituta que tamen more aspidis surde et obcuriantes aures suas contumaciter contempserunt.
In tantum quod sine gravi offensa Dei et scandalo non potest ulterius tollerari.
Idcirco presenti constitutione inhibet dominus episcopus Gebennensi universis et singulis capellanis sibi subdictis ne de cetero quisquam eorum presumat tenere vel habere concubinam super siquis tenent vel habent publice et notorie eas ase penitus eiciant et expellant infra XV dies proximos post canonica monitione eorum cuilibet assignamus expulsas quod et erectas iterum non assumant.
Alioquim si quem talium sacerdotum contingerit quod absit aliquam publice et notorie tenere vel habere talem quoque taliter delinquentem vult mandat et precipit fore suspensum exnunc ut extunc ipso facto ab ingressu eclesie et ab execucione sui beneficii per mensem sex privat et suspendit.
Et si durante huius suspensionis tempore dampnabiliter ingresserit se divinis et ipso irregulare totaliter habeantur.
(4) De clericis ne decenter merdant? et nodos aureos argenteos vere ne defferant nec animaliam.
Quia vero vita et honestas clericorum plusquam ceterorum debent quam plurimum perfulgere inhibet dominus episcopus universis et singulis clericis sue dyocesis defferre in exterioribus vestimentis nodos aureos vel argenteos, gemmas, monilia, pagnorum variorum colorum intercissuras aut quamlibet aliam diversitatem seu superfluentiam que clericali non congruunt honestati.
Alioquim quemlibet pro qualibus vice in contrarium facientem vult et precipit punire in decem solidi Gebennesi fabrice eclesie cathedrali applicandi.
Inhibendo in super sub pena LX solidi eidem fabrice applicandorum universis clericis suis ne pro delictis suis criminibus vel offensis cavendo, jurendo aut fidejuvendo se astringiant vel suponant juridictioni curie seculari.
Quod si contrarium fecerint percipit dominus episcopus pronunciari eos non gaudere previlegio clericali.
(5) De tenentibus ...[1] conjugatis.
Propterea universis et singulis eclesiarum rectoribus in virtute sancte Dei obedientie et sub pena excomunicationis injungitur quod publice moneant tribus diebus dominis et festivis omnes et singulos maxime clericos qui publice et palam aliorum uxores tanquam adulteri secum tenentes, ut eas infra quindecim dies proximos post receptionem presentium publice factam ase eciant et expellant quod si ulterius secum palam et publice tenuerint ac tene presumpserint post trinam monicionem ipsos simil adulterantes mandat dominus episcopus excomunicationis publice nunciari nomina quod ipsorum adulterantium sibi vel officiali suo sub sigillos sacerdotibus parrochialium intimant, sub pena vinginti solidi operi pontis Rodani predicti et fabrice persolvendis.
Item omnes et singuli volentes ad sacros ordines promoveri die precedentis ante celebracionem sacrorum ordinum se faciant per examinatores domini episcopi examinari et vestes et coicanam defferant congruentis, alioquim ad ordines minime admittentur.
(6) De sacra pagina legenda in comunis sacerdotum et presbiteratum per sacerdotem parrochialem.
Propterea quia prophana colloquia non deben in sacerdotum conviviis frequentari statuit dominus episcopus ut presbiteratis et aliis piis benefiis suis et convocacionibus sacerdotum parrochialis sacaerdos loci illius, in qui sit convivium teneatur, sub pena trium solidi coram convivantis sacram scripturam facere legi.
Cumque olim fuerit constitutum quod sacerdotes et clerici ad presbiteratas et deffunctorum excequias non veniant, nisi specialiter sint vocati.
Alioquim ingressus eclesie esses eis interdictus et irregularitatem incurrant illam constitutionem moderando idem dominus episcopus vult interpretari et restringi secundum antiquam constitutionem consilii Viennensi generalis.
Addicientes quod clerici ad prebiteratas et exequias mortuorum vocati non admittantur ad eas, nisi crines circumcisse et tonsuram defferantes et vocati ad huiusmodi pia beneficia minime admittentur.
(7) Sunt propterea nonulli curati et eclesiarum recgtores qui proprias eclesias dimittunt et alias eclesias recipiunt ad censam gubernandas, igitur monemus ipsos ut infra unum mensem proximum pro canonica monitis premissa, nos certifficent de dispensatione si qua habeant a nobis, alioquim in propriis eclesiis suis faciant residentiam personalem dispensationem eis concessa exnunc in antea penitus revocata.
(8) De notarii.
Cursus notarios et juratos nostros monemus ut notas quorumcumque contractuum recipiendorum per eosdem penes se retineant, ut de ipsis constare possit cum oportueritur decebit.
Si quis contrarium fecerit ipso facto per annum ab officio se noverit prenatam cumque in literis nostris et turum officiali nostri in papri redactis multe fraudes et falsitates nullo modo valeant comitti.
Item, ordinamus quod monitos de re adjudicata vel concessa et absoluciones quecumque a curia officiali nostri procederent in pergamino constubentur, et absolutiones impendenti sigillentur, alias non habeant roborem firmitatem.
Et alicui cursori vel curum literarum portitarum pro labore cuiuslibet litere ultra tres denarum non taxetur, nisi de tramittencium processit voluntate.
Item inhibemus quod capellanis nostris quibuscumque ne sine mandato nostri officiali vel sigilliferi ecclesia pro juribus parrochiarum audeant oretenus citare nisi penam falsi voluerint incurere et penam decem solidi operi pontis Rodani persolvenda.
Item constitucionem olim edictam super absolutione per capellanos hiis qui cum excomunicatas participaverint impendenda vult et precipit idem et dominis episcopus secundum statutum pristinum statutis temporibus observari, ita quod eorum sacerdotes velud olim potestatem habeant absolvendi.
(11) De litteris.
Novissime vero cum in constitutionem olim edicta caveatur ne litere nostre curie executioni demandantur, nisi infra triduum a data presentate firmiter in quibusdam literis mandatur quod non obstentem constitucione synodali exaquantur per illam conditionem non fiat dilatio ultra alium triduum futurum si citandas per IIIIor ventas distat a civitate Gebennensi, nec aliquis nuncius domini episcopi recipiatur nec super hoc portet literam ipsius sigillatam vel alia legitima intersigna.
Item, quod idem officium teneatur.
Item, quod nullus domini episcopi credatur fore specialis nisi possidere foret.
Item, quod omnes constituciones habeant infra mensem VIIto, quod festum sanctorum Cosme et Damiani fiat sollempniter sub pena excomunicationis.
Item mentio de vitarum qui non recipiant ad hospitalitate predicatores.