Franciscus, miseracione divina episcopus Gebennensis et princeps, universis et singulis presentes inspectionem salutem in domino sempiternam.
(1) De observatione vigiliarum apostolorum.
Quoniam sicut nostris insonuit corribus nonnulli ecclesiarum civitatis et diocesis nostrarum Gebennensis rectores pretextu forsam sacrorum ignorantie canonum vel aliis ob quam ignorantiam censeri minime debent excusati nonnullarum sanctorum apostolorum vigilias ut puta Jacobi, Thome, Bartholomei et Mathie, nec per se nec per subditorum eorum ad observationem jeinnii faciunt observari cum omnes tamen vigilie apostolorum preterquam tam Johannis, scelicet, Evangeliste, ac Philipi et Jacobi juxta felicis recordationis Innocentii Pape III super hec edictam constitutionem vigilie sint in observatione jeinnii celebrande.
Nos sicut tenemur ex debito talium abusibus ac defecto osis ignorantie salubri cupientis remedio providere prefactam constitutionem nota huiusmodi observationem jeinniorum omnium predictorum apostolorum dictus tribus dumtaxat receptus vigiliarum in omnibus et per omnia juxta ipsius constitutionis tenorem precipimus et mandamus strictius observari cuiusquidem constitutionis tenor sequitur in hec verba.
(2) Consilium nostrum et infra consultationi tue respondemos quod omni apostolorum vigilie sunt in observatione jeinnii celebrande preter vigiliaque apostolorum Philipi et Jacobi et beati Johannis Evangeliste quem illorum festivitatis infra solemnitate Paschalem istius ante infra Natale Domini celebratur jeinnium etiam apud in Adventu Domini igitur, et cetera.
(3) De forma ecclesie in excomunicatis absolvendis servanda.
Simili preterea volentes providere remedio salutari cuidam minus correctione digno abusui quem nonnnulli de predicti rectoribus et vicariis ecclesiarum committunt quam sepius in exequendis commissionum mandatur dictum per suos vel officialem nostrum de quibusuis a jure vel ab homine excomunicatus in forma ecclesie absolvendis eis fieri consuetis, quem sicut accepimus iidem ecclesiarum rectores et vicarii perdicti seu plerique ex eis viso per eos et accepto mantado facultatis absolvendi eosdem excomunicatos ad nullam eorum debitam absolutionem vel restitutionem ecclesie sacrementus procedunt juxta siti factam huiusmodi commissionem sed ex tunc simpliciter excomunicatos ipsos admittunt ad ecclesie sacramenta et juri dissonum est ut antem talis de cetero non commitatur defectus vel abusus in virtute districtius omnibus et singulis ecclesiarum vicariis et rectoribus predictus ut a modo in antea quociens per nos vel dictum officialem nostrum seu quemquam alium excomunicatorem mandatum fuerit eisdem et commissum ut quosuis excomunicatos absolvant in forma ecclesie consueta realiter cum effectu absolvant eosdem in forma ecclesie huiusmodi que censetur esse talis ut quisquis ab solvendus antequem absolvatur caucionem prestet juratoriam de fraudo et parendo ecclesie mandatis ac illius qui eum excomunicavit deinde psalmo penitentiali miserere mei, Deus [1], et tam oracione dominica quam alia consueta premissus per commissarium presbiterum auctoritate sibi in ea parte commissa excomunicatus absolvatur a sententia vel sententiis excomunicationis huius in eum lata vel latis et cetera, et restituatur ecclesie gremio ac participationi sacramentorum et comunioni fidelium sancteque matris ecclesie unitati reintegrent.
Deinde injungatur ei presentis salutaris et alia que de jure fuerint injungenda hiis igitur sic pactus facto realiter qui fuerit absolutus introducatur in ecclesiam et non nisi servatur predicta ecclesie gremium deinceps admittatur.
(4) Preterea quidem studeant predicti ecclesiarum rectores et vicarii ut excomunicatos omnes publice denunciatos quam dui in huiusmodi sorduerint excomunicatione que ab omnibus etiam injuste lata valde timenda est mandent et faciant ab omnibus Christi fidelibus artius cuitari et si nos pariter cuitent cerum quia iidem excomunicati quamdui ut prefertur in eadem sordestunt excomunicatione membrum ab ecclesia abstissimi ac Sathane jugo traditi censentur moneant et ipsi ecclesiarum rectores ac frequenter portentur ipsos excomunicatos, ut sue salutis memores satagant pro viribus ad ecclesiasticam redire unitatem.
(5) Verumque vero quem ex decreto superius lecto sacre Basiliensis sinodi precipue jubetur in sinodus episcopalibus legi aliquem compendio suum tractatum docentem quomodo sacramenta ecclesiastica ministrari debeant, et alia utilia pro instructione sacerdotum nos mandatum hoc ad eo salutare toto corde pro viribus debite excecutioni demandare cupientis ut tenemur vobis predictis rectoribus et vicariis ecclesiarum districte precipimus et mandamus ut in tractandis et ministrandis ecclesiasticis sacramentis huiusmodi exhibeatis pariter et habeatis prout et quod ad modum in proxime legendis capitulare salutaribus continetur.
(5i) Primum capitulum.
Precipitur in virtute dominum nostri et sub obedientia ut honor maximus et reverentia debita singulare sacramentus eclesie sancte precipue sacerdotibus et clericis exhibeantur, et ut hayci similiter exhibeant frequenter eos sacerdotes moneant et excitent.
(5ii) Secundum capitulum.
Baptismus cum reverentia et honore celebretur, et cum magna cauthela maxime in distructione verborum et exploratione et sine interpositione aliquorum verborum aliorum in quibus tota virtus consistit sacramenti et salus puerorum, scilicet, ego baptizo te, in nomine Patris et filii et Spiritus Sancti, amen [2].
Et in vulgari sub eadem forma doceant frequenter sacerdotes baptizare debere pueros in necessitate.
Etiam mulieres, patrem etiam, et matrem puerum summa necessitate.
(5iii) Tertium capitulum.
Pro baptismo nichil omnino exigatur, sed quod deo offertur gratis accipiatur.
(5iv) Quartum capitulum.
Fontes sub sera clausi custodiantur propter sortilegia.
(5v) Quintum capitulum.
Crisma etiam et oleum sacrum sub clave serventur.
(5vi) Sextinum capitulum.
Ad elevandi puerum de fonte baptismali tres, vel quatuor, et non plus, recipiantur quod enim amplius est a malo propter impedimenta matrimonii.
(5vii) Septimum capitulum.
Semper interroget sacerdos laycum diligenter cum in neccessitate baptizaverit puerum quod duxerit vel quid fecerit, et si invenerit laycum districte et modo debito baptizasse et formam verbotim in romano protulisse approbet factum sin antem baptizet puerum.
(5viii) Octavum capitulum.
Sacerdotes frequenter moneant populum ad confirmationem puerorum post baptismum, enim debet suscipi sacramentum confirmationis, quod si confirmandus adultus fuerit confiteatur prius et post ea confirmetur jeinni quoquo debent accedere.
(5ix) Nonum capitulum.
Sepe dicatur laycis ne expectent diu ad confirmandum adventum episcopi, sed ducant pueros ad eum ubi adesse audierint prope et possunt nomina mutari pueris, si velit in confirmatione.
(5x) Decimum capitulum.
Summa reverentia et honor maxime sacris altaribus exhibeatur, et maxime ubi sacrosantum corporis Domini reservatur et missa celebratur.
(5xi) Undecimum capitulum.
Linteamina altaris et indumenta sepe abluantur ad reverentiam et presentiam salvatoris nostri et toius curie celestis, que semper adest quotiens missa celebratur.
(5xii) Duodecim capitulum.
Calices quibus infirmi communicantur decorentur et mundi custodiantur ut devotis communicentur infirmi.
(5xiii) Decimum tercium capitulum.
Ampullule vini et aque in ministerio altaris munde et integre habeantur similiter et ampullule crismatis et olei sancti.
(5xiv) Decimum quartum capitulum.
Non permittant presbiteri dyaconos deferre infirmo sanctum corporis Domini nisi in necessitate cum sacerdos absens fuerit, sed semper sacerdos cum magna reverentia deferat illud in pisside eburnea bene clausa lucerna preemite cantans septem psalmos penitenciales cum letania pro infirmo.
Etiam eundo et redeundo et, si via longa fuerit, addat quindecim psalmos et alias orationes, sic enim debitum persolvet infirmo et audientes mutabit ad exhibendam Deo reverentiam et orationem.
(5xv) Decimum quintum capitulum.
Frequenter moneantur layci ut ubicumque viderint deferi corpus Domini statim jenua flectant, tanquam Domino et creatori suo, mittis manibus quousque transierit orantes.
(5xvi) Decimum sextum capitulum.
In pulchriori parte altaris cum summa diligentia honeste sub clare si sic fieri potest sanctum corpus Domini custodiatur.
(5xvii) Decimum septimum capitulum.
Nulli clerico permitatur servire altari nisi in suppellitio aut cappa clausa.
(5xviii) Decimum octavum capitulum.
Nullus bis in die missam audeat celebrare, aut cum duplici introita, nisi in magna necessitate.
(5xix) Decimum novum capitulum.
Nullus antequem matutinas dixerit canonicas presumat aliqua necessitate missam celebrare.
(5xx) Vicesimum capitulum.
Sacerdotes circa confessionem magnam curam adhibeant et cauthelam, scilicet, ut diligenter pecata inquirant usitata sigillatim inusitata, quasi a longe per aliquam circunstantiam, sic tamen ut expertis detu confitenti materia.
(5xxi) Vicesimum primum capitulum.
Ad audiendum confessionem communiorem locum in ecclesia sibi eligant sacerdotes ut communiter ab omnibus videri possint.
Et in locis etiam abditis aut extra ecclesiam nullus audeat recipere confessionem, nisi in magna necessitate vel infirmitate.
(5xxii) Vicesimum secundum capitulum.
In confessione habeat sacerdos vultum humilem et occulos ad terram nec faciem respiciat confitentis maxime mulieris causa debite honestatis compacienter audiat quem dixerit in spiritu lenitatis, ut ei pro posse suo pluribus modis persuadeat, ut confiteatur aliter dicat ei nichil valere.
(5xxiii) Vicesimum tertium capitulum.
Sacerdotes quoque presertim curia regentes animarum publice ac districte populo suo legant singulis diebus dominicis aut singulis saltem convedemis in missis parrochialibus vel alia vestrorum dominicam cum salutatione evangelica et symbolum apostolorum, ut qui ea nescierint hoc modo distant ab eis in hiisque diligentius instruant parrochianos suos utriusque sexus.
(5xxiv) Vicesimum quartum capitulum.
Postremo vero singuli sacerdotes et presbiteri quantum ad se spectat comuniter vel divisim servare studeant cum effectu tam nostrarum quam predecessorum nostorum constituciones synodales sub penis in eis contentis.
Lecta et publicata sunt omnia suprascripta per me, Rodulphum Sapientis, scribam et secretarium supradicti domini Francisci, episcopi et principis Gebenem, publicum auctoritatibus apostolica et imperiali, nos, de mandato eiusdem domini episcopi et principis in sinodo episcopali, per ipsum domini episcopi unacum eius venerabili capitulo Gebenensium solemniter celebrata in navi ecclesie sue Gebenne die mercurii undecima mensis maii, anno a Nativitate Domini millesimo quadragesimo tricesimoquinto, inditione XIII pontifficatus sanctissimi in Christo Patris et domini nostri domini Grigerii, divina providentia Pape Quarti, anno quinto presentibus et astantibus ibidem requirendo in Christo ac reverendis patribus domini Petro, Dei et apostolice sedis gratia, episcopo Ysponensis, administratore perpetuo monasterii de Filliaco, ordinis Sancti Agustini Gebennensis diocesis, H. de Oye et Francisco, habundantibus monasteriorum ordinis et diocesis predictorum abbatis vis necnon pro vestibus specialiter et expresse ad premissa per me, dictum notarium, vocatis et rogatis discrete virus Francisco, Vicencii, Johannis, Rogeri et Anthoni Anthonii, clericus dicte diocesis notariis publicis et curie spiritualis dicte domini episcopi Gebennensi, juratis, idem Rodolphi Sapientis.
Datum per copiam.