Et ego Antonius Rapicia notarius et dicti domini episcopi scriba.
In nomine Domini nostri Iesu Christi amen.
Inter cetera que ecclesiarum rectores efficiant in cospectu regis eterni placidos et in ecclesiis hominum gratiossos id per grande id quasi precipuum fore digonscitur ut cum gregis… diligentis.
Hac siquidem nos frater Albertus divina miseratione episcopus iporegiensis, considerationis ratione commoti, infrascriptas constituciones, ordinaciones et statuta ad honorem Omnipotentis Dei et Beate Marie Virginis [1]… nostrorum duximus promulganda.
(1) Primo igitur ut circa eucharestiam corporis Domini debita reverentia a sacerdotibus exhibeantur et populi devotio augeatur statuimus, volumus et mandamus ut consacratum corpus dominicum contingerit ad infirmum defferri [2]… cetera illud in vasse mundo, decenti vellamine supposito, et clerico seu scolari cota inducta, cum campanella et lumine precedenti ferat et referrat; contrarium facientes nostro arbitrio puniantur.
(2) Item [3] ut dampnanda temeritas illarum qui mulieribus et aliis pro maleficiis exercendis exhibere et vandere non formidant penitus compescantur, hac constitucione firmiter prohibemus ne quis consecratas hostias vel crisma seu oleum benedictum pro malefitiis exercendis tradat; contrafacientes ex nunc prout ex tunc presentis constitucionis auctoritate sententiam excommunicationis incurrant et ne temeraria manus ad illa sacramenta se possit estendere, sacerdos quilibet sub fideli custodia clavibus adhibitis ea servet [4].
(3) Item statuimus ut unusquisque clericus tam civitatis quam diocesis [5] iporiensis, cuiuscumque dignitatis ordinis et conditionis existat, in divinis officiis coctam seu capam clausam vel mantellam decenter deferrat, sub pena nostro arbitrio auferenda.
(4) Item statuimus ut tam clerici [6] civitatis quam diocesis iporegiensis in sacris ordinibus constituti vestimenta clausa de super ferant, girossis prorsus amotis, sub pena nostro arbitrio auferenda.
(5) Item statuimus ut nullus clericus nobis subditus [7]… personali sub pena nostro arbitrio auferenda.
(6) Item statuimus ut nullus clericus nobis subditus arma portare debeat; qui vero contrarium fecerit arma perdat et alia nostro arbitrio auferenda [8].
(7) Item statuimus ut omnes prepositi et plebani, rectores ecclesiarum [9] diocesis nostre in suis ecclesiis continuam residentiam facere teneantur, nec se debeant ab eisdem absentare sine nostra licentia speciali sub pena nostro arbitrio auferenda.
(8) Item statuimus ut omnes et singuli clerici tam civitatis [10] quam diocesis nostre cuiuscumque dignitatis, ordinis seu conditionis existant, quatenus concubinas, focaria, seu amaxias usque ad XV. dies a publicatione presentium, a se removeant illas vel alias de cetero nullatenus ad missuri, alioquin ex nunc pro [11] ut ex tunc eos et eorum quemlibet presentis constitucionis autoritate duximus ad officio suspendendos, ad alias penas nichilominus processuri, si et quantum eorum protervitas meruerit eorum; nec in posterum clericus cum [12] muliere quam pro sua retinuit concubina seu amaxia vel de qua habetur suspectus, conloquium habeat in publico vel privato ut omnis suspicio et delinquendi accusatio auferatur sub pena nostro arbitrio auferenda; nec filios [13] ex fornicatione susceptos secum in divinis officiis seu in dominus ecclesie retinere presumat, sub pena nostro arbitrio auferenda.
(9) Hac constitutione firmiter prohibemus ne aliquis clericus nostre civitatis et diocesis [14]… elevando de sacro fonte sub pena nostro arbitrio auferenda.
(10) Item statuimus et statutum esse declaramus quod nullus clericus tabernam seu caupunam retineat sub pena nostro arbitrio auferenda.
(11) Item statuimus… minutum non vendatur.
Qui vero contra presentis constitutions tenorem vendi fecerit nostro arbitrio punietur.
(12) Item firmiter inhibemus ne aliquis clericus nostre iurisditionis subiectus et suppositus tabernam intret causa bibendi nisi fuerit in itinere constitus, sub pena [15] nostro arbitrio auferenda.
(13) Item statuimus quod nullus clericus civitatis et diocesis ad azardum aleas seu taxillos ludere audeat nec ludentilas seu ludis huiusmodi interesse sub pena nostro arbitrio auferenda.
(14) Item statuimus ut unusquisque clericus tonsuram et habitum defferat congruentem sub pena nostro arbitrio auferenda.
(15) Item statuimus quod nullus clericus post sonum tercium campane per terram de nocte ire presumat nisi ad infirmos fuerit visita dum constitutus; contrarium facientes nostro arbitrio puniantur.
(16) Item statuimus volumus et mandamus quod nullus clericus et maxime in sacris ordinibus constitutus, tabellionatus seu advocationis seu procurationis officia in foro… miserabilium personarum negotio duxerit facendum sub pena nostro arbitrio auferenda.
(17) Item statuimus ne quis clericus choreas ducere su mittere nec maitinatas de nocte cum aliquibus ducere audeat sub pena nostro arbitrio auferenda.
(18) Hac sinodali constitutione prohibemus ne quis sacerdotum pro missa celebranda ad altare cum patinis aliquibus vel planellis accedat nec diaconus evangelium nec suddiaconus epistulam legant [16] et nullus clericus maxime canonicus aut in sacris ordinibus constitutus presumat intrare chorum vel ibi stare nudis pedibus dum divina officia celebrantur sub pena nostro arbitrio auferenda.
(19) Item statuimus ut quilibet clericus [17] civitatis et diocesis nostre, cuiuscumque ordinis, dignitatis, status et conditionis existat, ad sinodum vocatus personaliter accedere temeatur; nisi fuerit in infirmitate vel alio iusto impedimento detentus et tunc aut per certum nuntium aut per suas certas litteras se excusare procuret [18].
Contrarium facientes nostro arbitrio puniatur.
(20) Item statuimus, volumus et mandamus ne aliquis peregrinus sacerdos in aliqua ecclesiarum nostre civitatis et diocesis admittatur ad divina officia celebrandum absque litteris commendatiis diocesani sui [19].
Qui vero contrarium fecerit nostro arbitrio puniatur.
(21) Item statuimus quod nullus questuarius in aliqua ecclesiarum civitatis et diocesis nostre ad predicandum et questum petendum admittatur nisi cum litteris nostro sigilli munitis… tamdiu detineatur quousque nostris omnibus intimetur; qui contrarium fecerit nostro arbitrio puniatur.
(22) Interdicimus clericis universis nostre iurisditioni subiectis cuiuscumque conditionis existant ne per se vel per alios [20]… occulte nec familiares secum retineant qui illas exerceant; contrarium facientes ex nunc prout ex tunc presentis constitutionis auctoritate sint suspensi et pecuniam sic mutuatam perdant.
Quam vobis… actum processuri prout eorum temeritas exerit exegerit et nobis videbitur respective.
(23) Item statuimus quod nullus manifestus usurarius admittatur ad ecclesiasticam sepulturam licet mandaverit universis usuras restituere… restituendis eisdem secundum formam constitutionis Gregorii decimi que sic incipit: quamquam usurarii manifesti… [21]; quam constitutionem universos et singulos ecclesarum recotres in suis ecclesiis tenere debeant statuimus sub pena nostro arbitrio auferenda [22].
(24) Item statuimus et statutum fore declaramus quod nullus clericus civitatis et [23] diocesis iporiensis usurariis pecuniam fenebram exercentibus alienigenis et non oriundis de terris domos ad… terris retinuerunt, si clerici sunt ipsos excommunicatos fore declaramos si vero laici eos secundo et tercio peremptorie admonemus ut dictos usurarios intra unius mensis spatium a publicatione… eos ex nunc prout ex tunc manere volumus ipso facto.
(25) Item statuimus, volumus et mandamus quod omnes ecclesiarum parrochialium rectores, tam civitatis quam diocesis nostre, omnes adulteros et adulteras… quibus notitiam habeant, infra .XV. dies postquam ad eorum notitiam pervenerit debeant nuntiare [24] eos inde pena delita castigare possimus, sub pena nostro arbitrio auferenda.
(26) Clamdestina matrimonia penitus inhibemus; prohibere exoresse ne quis sacerdos talibus interesse presumat, statuimus [25] ut cum matrimonia fuerint contrahenda in ecclesiis presbiteri publice proponant competenti termino preffinito ut infra illum qui voluerit, legitimum impedimentum opponat et etiam ipsi presbiteri nichilominus investigant utrum aliquod impedimentum obsistat; cum autem [26] probabilis apparuerit coniunctura contra copulam contrahendam, tractatus impediatur expresse donec qui fieri debeat super eo maniffestis constituerit documentis, si autem in conputatione graduum aliqua dubitatio emerxerit, in hoc deffinitum equum requiratur nec sacerdos quisquam aud [27] eat in cassu dubio perficere matrimonium episcopo inconsulto, sed ad ipsum referrat quando emerxerint questiones super matrimoniis, semper prohibeant sacerdotes in nuptiis sortilegia, et hec nostra constitutio sepe populo per sacerdoes exponatur [28]; si quis autem ad impediendam legitimam copulam [29] malitiossum impedimentum obiecerit, et qui matrimonia nisi in face ecclesie contraxerit si ipso facto excommunicatus.
(27) Item statuimus quod nullus clericus nostre civitatis et diocesis sortilegia, divinationes, incantationes facet… moni consulat vel illos ad eorum domos accedere faciat; qui contrarium fecerit sit a beneffitio presentis constitutionis auctoritate suspensus et aliter nostro arbitrio puniatur.
(28) Item presenti constitutione sancimus quod cuilibet ecclesiastico… gos divinos incantatores, malefficos precantantes et consimiles, quocumque nomine censeantur, nobis infra .XV. dies postquam huiusmodi ad ipsorum noticiam deducentur, denuntiare non tardet ut huiusmodi pestes, que ex hiis rebus efficiuntur, destruantur sub pena nostro arbitrio auferenda.
(29) Presenti edito inhibemus expresse ne aliquis clericus civitatis et diocesis iporiensis terras domos, terras vineas aliaque immobilia bona seu etiam cruces, calices, turribula, libros et quidlibet nostre diocesis debere alienare, seu cedere sub modico censu ea in fraude concedere aliquo modo presumat sine nostra licentia speciali.
Et si quis ea et eorum aliquot concessit vel alienavit illud infra mensem a publicatione presentium stud… nunc varcum et mane.
Contrarium facientes penis legitimis a sacris canonibus constitutis ac aliis nostro arbitrio infligendis, decrevimus subiacere mandantes universis et singulis ecclesiarum rectoribus… asticarum sive ad suas ecclesias sive ad alias quascumque nostre diocesis pertineant et nomine muassorum occupantium et detentorum bona predicta nobis in scriptis intra eundem terminum denuntiare et etiam mandamus omnibus ecclesiarum rectoribus tam civitatis quam diocesis nostre ut omnes possessiones reditus et proventus suarum ecclesiarum fideliter conscribant et de iis inventiarium faciant nobisque presentent infra… ipso et nunc prout ex tunc eisdem sic obmissis decernimus esse privatos et ordinabimus prout nobis videbitur expedire.
(30) Item statuimus quod quibuslibet diebus dominicis et festivis in suis parrochialibus… et honeste morentur sub pena nostro arbitrio infligenda.
(31) Item statuimus et statutum fore declaramus quod quilibet utriusque sexus saltem semel in domo recipiat eucharistie sacramentum; contrafacientes excommunicationis sententiam incurrant; quis excommunicationis sententiam per mensem animo sustinuerit indurato, si laicus est .XL. solidorum censualis monete pena mulctetur et aliter pena graviori prout eius obstinatio meruerit pur… suorum existentiam meritorum.
(32) Ne ecclesia Dei maxime status et ordines formam ordinis regularis per apostatas viros inutiles infametur, omnes et singulos apostatas nostre civitatis… publicatione presentis constitutionis ad religiones sive ordines redeant de quibus tenere exiverunt vel ad alios ordines infra octo dies dictos .xv. immediate sequentes peremptorie de… alioquin ex nunc in omnes et singulos apostatas supraddictos excomunicationis sententiam duximus profferendam contra eos factores et receptatores sive defensores eorum acrius processuri…
(33) Item statuimus, volumus et mandamus ut omnes abbates et priores monachos suos apostatas et fugitivos de monasteriis eiectos volant et [30] ad suum monasterium sub pena excommunicationis recipere studeant.
(34) Item precipimus ut pro primo [31] secundo ed tercio peremptorie omnes et singulos quam clericos tam laicos civitatis et diocesis nostre qui habuerint vel habent de rebus mobilibus et immobilibus et semoventibus certis et scripturis alias ad ecclesiam iporiensem infra .X. dies a publicationes presentis constitutionis restituant vel illis quibus hoc duximus committendum.
Simul etiam admonemus omnes scientes aliquos habere de rebus predictis ut intra eundem terminum habentes huiusmodi nobis vel illis quidve hoc committemus denuntiare procurent; alioquin adversus eos qui contrafecerint excommunicationis sententiam promulgamus; et hec nostra sententia per sacerdotes sepe populo exponatur.
(35) Precipimus quod sacerdotes in confessione maiora maioribus reservantes, mittant ad episcopum penitentes propter omicidia, blasphemos, in rectores manuum mittantes sive clericos vel quoscumque religiossos, propter incendia, propter simoniam [32], propter factam litterarum falsitate, propter incestum, propter lapsum carnis in masculos cum brutis cum monialibus, propter violationem cimiteriorum et etiam [33] ecclesiarum, hereticos et scismaticos, sortilegii divinatores [34] et huiusmodi et qui ad eos accedunt, qui de sacramentis Ecclesie sortillegia commiserunt vel ad hoc consilium prestiterunt vel qui abortivum facere presumpserunt vel ut fieret modo aliquo procurant; item clerici penitentes pro irregularibus factis sunt ad episcopum mittandi [35], qui bis permixit se baptizari et qui scientes interfuit; qui sine prima tonsura aliquem ordinem susceperit, quicumque per se vel per alium omicidium perpetravit vel iuditio sanguinis interfuerit.
Item qui auctoritatem, consilium in aliquo impendit unde mors hominis vel membrorum multillatio est secuta, sive in aliquo occasio sive causa fuit, qui litteras dictat, scribit vel legit vel aliquo aminichulum ad hoc prestat ut aliquis mutiletur, ad episcopum est mittendus.
Item clerici vel presbiteri qui suspensi, promoti sunt vel qui excommunicati celebraverunt divina.
Item sacerdos minister cuius negligentia aliquid circa sacramentum altaris inhonestum quocumque modo evenit, ad episcopum debet mitti.
(36) Item districte precipimus quod omnes abbates, priores, prepositi plebani et alii ecclesiarum rectores, presentes constitutiones [36] infra duorum mensium spatium a publicatione presentium, de manu nostri notarii habeant et recipiant ipsasque sepe legant et exponant sibique legi faciant et exponi ne earum transgressores pretextu ignorantie se valeant excusare.
Similiter monemus pro primo, secundo et tercio perentorie subditos nostros universos et singulos, ut statuta nostra, precepta predicta inviolabiliter teneant et observent.
Lecte et promulgate fuerunt et approbate secundum… anno Domini Millesimo [38]. CCLXXXX., indictione tercia, die.XXIIII., mensis maii, presentibus clero et capitulo iporiense tam civitatis quam diocesis et deceptantibus constitutiones easdem actum in ecclesia iporiense…
In nomine [37] Domini amen.