Alie constituciones.
In nomine domini Amen.
Quoniam sicut predecessorum constituciones et statuta justa et legitima successoribus convenit custodire, ita debet etiam malefacta corrigere secundum varietatem temporum et locorum in melius habito salubriter immutare.
Cum igitur multe et varie ad nostrorum informationem subditorum et corrupcionem manaverint constituciones et statuta salubriter instituta supplectione digna, salvis super canonicis institutis et preceptis concilii Viennensis, quibus non possumus, nec debemus in aliquo derogare, sed pocius ea precipimus et volumus inviolabiliter observari, Dei auctoritate, duximus in nostra sancta synodo, de consensu voluntatis et consilio nostro capituli ordinanda et eciam declaranda.
(1) De impedientis juridicionem ecclesiasticam.
In primis, cum impedientes juridictionem eclesiasticam et perturbantes seu nostram aut curie nostre, que ad nos spectat, de jure vel de consuetudine antiqua, auctorite apostolica Viennensis concilii et predecessorum nostrorum, ipso jure sunt excommunicacionis et sentencia  excomunicationis innodati, quocunquemodo directe vel indirecte, publice vel occulte, exquisitis coloribus, fraudibus figurentis de quibuscumque contra mentem constitucionis Bonefacii Pape VIII quominus libere possint querelantes in dicta curia nostra litigare et justiciam obtinere,  dantesque consilium,  auxilium vel favorem in premissis simili sentencia auctoritate apostolica sunt ligati.
Etiam si imperiali regali seu alia quacumque ecclesiastica vel seculari prefulgeant dignitate, ipsos exconmunicatos prima dominica cuiuslibet mensis, necnon in festis sollempnibus, ante fores ecclesie candelis extinctis, in aqua versus sub pedibus conculcatis, atque campanis pulsatis publice nuncietis.
(2) Item excomunicamus publice omnes illos qui per vim vel metum absolutiones suas obtinuerunt et procuraverunt optinere et quicumque potestatem secularem que inquisitam contra clericum faciet scienter quod fieri fecit et quecumque notorum qui eam scripserit excominicationis publice nuncietis.
(3) De litteris.
Propterea quicumque clericus sine notarum qui literas receperit sigillo nostro sigillandas, penes se notam retineant se prothocolum.
Qui vero contrarium fecerit per nos, seu officialem nostrum, sibi comisso officio sit prevatus ipso jure.
Eamdem quod penam incurrunt jurati nostri qui papiros, seu prothocolla, juratorum nostorum defunctis, seu viventium, capiunt vel literis levant aut levari faciunt sine nostra officia licencia habita, vel obtenta, alio vero notario qui literas nostras sigillandas sigillo nostro de papirorum nostrorum levaverit, vel officii nostri, ipso facto excomunicationis sentencia sit ligatus.
(4) De occupantes ecclesias.
Cum occupantes ecclesias et easdem custodientis ipso facto auctoritate apostolica sit excomunicationis sentencia innodatos ipsos ut supra excomunicationis publice autoritate locus quod in quo fiet predicta occupacio, secundum formam consilii Viennensis ecclesiastice subjaceat interdicto.
(5) Precipientes ulterius ut alium preceptum extitit ut in honeste vestes curati, clerici et presbiteri de cetero non defferent, prout modernis temporis plus solito defferant concubinas si quas vero habeant eiciant nullas decetero recepturi.
Siquis aliquem publice tenuerit ad privacionem beneficium procedemus.
(6) De litteris recipiendis.
Declaramus civitatis Lugdini, Seduni et Vienne distare a fine nostre dyocesi Gebennensi ultra unam dietam vulgalem propter quod vobis precipimus inhibentes quod nullas litteras recipiatis contra subdictos nostros, etiam apostolicas auctoritate, quarum detrahi seu convenie mandantur dicti subdicti nostri ad dictas civitates vel alteram earumdem contra constitucionem domini Bonefacii Pape VIII quam cavetur quod nullus ultra unam diettam afine sue dyocesi valeat conveniri quicquidem autem fiet contra illam ipso facto sit irritum et ipso jure, nisi aliud expressum in litteris apostolicis caveatur.
(7) De litteris.
Inhibemus etiam ne quicumque subdictus noster litteras cuiuscumque se indicem asserentem excequatur nisi exhibeatur originale eidem aut rescriptum apostolicum vel per judicem ordinarum, sigillo nostro autentiquo sigillato nec recipiatur citatio, in qua citari mandabuntur personne quas lator citationis duxerit, nominandos vel illa in quibus cavetur citetis ad diem qua lator ipsius citationis duxerit assignandi.
(8) Contrahentes cum suis consanguineis et affinibus usque ad quartum gradum excommunicati sunt a Deo et a Papa et multas alias penas incurrunt canonicas et civiles.
(9) Exemptores vero in Domino exortamur, quod privilegiorum suorum tenoribus sint contenti, inducentes eorum subdictos, ne ipsis privilegiis abutantur, vel eisdem grati non erimus in agendos et de remedio opportuno providebimus, prout sacre precipiunt sanctiones.
(10) Quilibet habeat constituciones synodales et provinciales et earum mandata custodiant, ipsasque studeant diligenter, responsum in alia synodo, quia examinabuntur super eisdem, et nisi tunc nesciant respondere, de negligencia canonice punientur.