Alie constituciones.
In nomine domini Amen.
Quem predecessores constituciones et statuta justa et legitima successoris convenit custodire, ita debent etiam malefacta corrigere et, secundum varietatem tempum et locorum, in melius habito sollempniter consilio decenter immitare.
Cum igitur multa et varia ad morum reformationem ac subictorum correctionem manaverint statuta et constitiones salubriter institutum aliquali supplectione digna, salvis semper et canonocis institutis et preceptis concilii Viennensi, qui non possimus nec debemus tenere in aliquo derogare.
Sed pocius ea volumus et precipimus inviolabiliter observare Deo duximus nostra sancta synodi, quam tenuimus apud bonam villam diebus lune et martis ante festum Pentecostes, anno Domini Mo CCCo IIo de consilio et consensu nostri Gebennensi capituli ordinandi et etiam declarandi.
(1) De contrahendum sponsalia extra forem propriam parrochiam.
In primis cum durante generali interdicto tam auctoritate apostolica consilii Viennensi quam nostra apponita plurium tanquam sue salutis inmemores extra parrochiam suam et sine licencia ipsius sacerdotis, et non obstente aliquo impedimento et omni sollempnitate pretermissa se fecerint desponsare quod minime cedit in detrimentum animarum desponsancium atque disponsatorum non attendentis quod illi qui nupcias contrahunt cum sanctione canonica interdictos et qui ipsa matrimonia sollempniter celebrent excomunicationis sententiam incurrunt ipso facto.
Idcirco statuimus et vobis in virtute sancte Dei obedientie precipimus ac sollicite et diligenter inquiratis nomina disponsantium et desponsaturum et que impedimentorum causas et raciones obviantes et inscriptis redigi faciatis ad eo ut per nos seu comissarum nostros super predictis de remedio opportuno providere pariter et saluti ipsorum et ipsos singulis diebus dominicis et festivis, auctoritate sacrarum canonum ac nostra excomunicationis publice nuncietis.
(2) De sponsalibus.
Item quod ad auditum nostrum pervenit pro quidem maligni sacerdotes plus homines quam Deum pertenescentes aliquos desponsare cupientes cauciones et fidejussores recipiunt a partibus de ipsis impediendi, observendi quod fieri de cetero prohibemus et si quod absit per aliquos contrarium fieri contingerit excomunicationis sententiam inobediencie penam incurrunt ipso facto.
(3) De servitorum sancti altarum... [1] non velato capite ascendant.
Item statuimus et monemus ymmo etiam innovamus ne aliquis clericus vel sacerdos ad missarum sollempnia velato capite seu capucio inposito deserviat altari vel accedat nisi senectute vel infirmitate sit detentus, quod etiam impeditus et hoc sub pena excomunicationis.
(4) De non celebrando in locis privatis unde pluri aliis.
Item monemus et in Domino exortamur ne missarum solempnia in locis privatis celebretis, et comedatis, propter casus qui possunt accidere necessarii celebrandi, nec in Quadragesima ante nonam, prout precipiunt canonice sancciones, nisi necessitate itineris vel alia justa causa.
(5) Item, quod capellani ponant in cartularum diem recepcionis monicionis et excomunicacionis et fideliter custodiant.
(6) Item ne subdicti recipiant litteras apostolicas vel quascumque alias subdelegatorum et subdegatorum nisi exhibeantur originalia vel transcripta sub sigillo autentiquo et informanti publicam redacta.
(7) Item cum aliis statutis fuerit recipiuntur seu sigillentur eclesiarum nosre dyocesis licet a curia officii nostri impetrare a lapsis tribus diebus post datam impetracionis monitis eadem die computata eidem.
Adiciendo, statuimus quod absolucionis impetrate et impetrande propter excomunicationis majorum vel minorum recipiantur infra sex dies a tempore date earum computandi, quod tempus ad favorem absolutionem ampliamus.
(8) Item statuimus quod in omnibus absolutionibus que non apparent esse in banuo ponatur si sententia excomunicationis fuerit emanata a XL diebus citra alioquin absolucio nullius sit momenti, nec per capellanum recipiatur, et hoc prohibemus in virtute sancte Dei obediencie sub pena excomunicationis.
(9) Item recitatur quod sunt aliqui prometi fuerut excomunicationi quidem est periculum tam pro ipsis quam pro aliis ipsorum officia audientibus.
Ideo precipimus eis in Domino exhortamur ut quod cito comode poterunt ad sedem appostolicam accedant et protinent cum eis dispensari ad eo ne ab eorum delictis subdictorum anime deffraudentur.
(10) Item cum aliis omnes et singuli qui tenentur nobis infeudi censualem et alia de jure et ratione ecclesie nostre Gebennensi, qui non recognoverint eadem nec nobis satisfeccerunt de predicti fuerut mortui et excomunicati auctoritate consilii Viennensi et nostra extiterint, et sunt excomunicati.
Item ipsos excominicamus et agravamus excomunicatis et aggravatis publice nuncietis.
(11) Item cum alios omnes et singuli perturbantes juridictionem nostram eclesiastice et secularum precipue illi qui non dimitunt venire citatos ad nostram curiam et qui imponunt eis banna et penas ne veniant auctoritate sedis apostolice per conservatorum nostros nec non auctoritate consilii Viennensi extiterint et sunt excomunicati.
Iterum ipsos excomunicamus et agravamus excomunicatis agravatis et ragravatis publice nuncietis.
(12) Item cum aliis omnes et singuli eclesias nostras ocupantis et custodias ibidem ponentis et detinentis occupatas contra voluntatem nostram, nec non qui bona curatorum et capellanorum nobis subditorum decendentium occupant et propria auctoritate usurperant sint excomunicati auctoritatibus quibus supra.
Item excomunicamus et agravamus excomunicatis et agravatis publice nuncis singulis diebus dominis et festivis in eclesiis vestris.
(13) Item monemus omnes et singulos ecclesiarum rectores nostre dyocesis quatenus ipsi infra mensem quam terminum pro canonica monicione assignamus et perhemptorum termino, residenciam faciant in suis ecclesiis personaliter, non obstantibus quibuscumque litteris a nobis vel vicariis nostris de non residendo impetratas, quas cassamus et revocamus, alioquin ipsos quos extunc in his scriptis excomunicamus, excommunicatos publice nuncietis, exceptis nostre ecclesie Gebennensi, qui in dicta ecclesia resideant quos, ex causa a dictis monicionibus et residencia excludimus per presentes.
(14) Item omnes et singuli abutentis rescriptis et literis principalibus et maxime illi qui in fraudem faciunt cessiones collacionum suarum, ac illi qui rescripta huiusmodi impetrarunt, nec non illi qui tacita veritate et reperta falsitate dicta rescripta impetirint, nec in indicens impetratis, qui etiam abutuntur et trahunt ad indicia coram ipsis fuit auctoritatibus quibus supra excomunicatos ipsos quos in iterum in hiis scriptis excomunicamus et agravamus, excomunicatis et agravatis publice nuncietis.
(15) Item cum auctoritate canonicis omnes religis que sine licencia curum administrent ecclesiastica sacramenta sunt excomunicati, iterum excomunicamus excomunicatos publice nuncietis potissime fratrem Guillemum de Petra de Vulpille, ordinis Sancti Johannis Iherosolimitani, qui desponsavit et desponsat matrimonium contrahentes, et alia sacramenta adminstrat sine licencia cuiuscumque.