En el nonbre de Dios e de santa Maria. 
Nos, frei Pedro, primer obispo de Badaios, e el conçelo e el cabildo e toda la cleriça de la e del obispado, queriendo enriqueçer mas conplidament la nuestra eglesia catedral, todos en concordia ordenamos lo siguiente.
(1) Que se paguen diezmos y primiçias.
Que todos los clérigos e los hermitanos e las sorores e las enparedadas e los porçionarios de las cofradías e los merçenarios e los segadores e los albarranes e los foranos e los aldeanos que no son de la çibdat e los judíos e los moros, de todos sus bienes patrimoniales e de todos los otros que an agora e averan daqui adelant en el territorio de la nuestra çibdat, paguen conplidament todos los diesmos al tercero, e todas las premiçias al tesorero de la dicha eglesia.
(2) Que los fieles se entierren en la yglesia, y señala los terminos.
E los christianos sean soterrados en la see, si en la dicha çibdat o en su territorio murieren. 
E este territorio queremos que sea del rio de Olivençia aquende, e aquende de los regnados de las nuestras aldeas Valverde e los Reveltados e Val de Sevilla e el Albufera e Talavera, las quales aldeas ya son por çiertos terminos partidas, e desde Guadiana asi como va orne a la cabeça de la Carbonera, e dende a la torre de Sagrajas en como se estiende hasta las mestas de Botova. 
Otrosí, ordenamos que sea este territorio de Xebora asi como va a la cabeza de la Liviana, e dende como va a Tajaboláas, e dende el Rostro de Val de Alboquerque con su altesa, asi como viene a yuso de la carrera de Canpomaior, e dende como va derechamient al rio de Caya.
(3) De la forma y frutos que se han de diezmar.
Otrosí, ordenamos que cada un çibdadano e los sus collazos e domésticos de su casa, de los frutos que cogieren en el territorio de la çibdat, e de la crianza de las sus animalias, aunque nascan e pascan a las deegdas en las aldeas, e de las abeias e de la cazas, e, brevemient, de todas las cosas que labraren e criaren e de todas las cosas que ganaren en cualquier manera, non tirando ningunas espensas, paguen a la eglesia de la çibdat donde fueren parroquianos, todos sus diesmos, asi prediales como presonales. 
E el çibdadano que cogier sus frutos en la aldea, pague la meatat a la eglesia de la çibdat donde fuere parroquiano, salvo los parroquianos de la nuestra see catedral, que an de pagar las dos partes del diesmo a la dicha see. 
Otrosi, el aldeano que cria e labra e caza en el territorio del aldea do morare, pague conplidamient todos los diesmos, asi prediales como presonales, a la 15 eglesia de esa misma aldea do morare. 
E si por aventura labra e cria en el territorio dotra aldea, pague la meatat de los diesmos a [1] aquella eglesia de la aldea do labra e cria, e la otra meatat a la eglesia donde reçibe los sacramentos eclesiásticos. 
E de las abeias e de la crianza de las animabas pague la meatat de los diesmos a [2] aquella eglesia en cuio territorio naçieron e paçieron e bivieron todo el año, otramiente pague los diesmos enteramient a la eglesia donde fuere parroquiano. 
E si por aventura el aldeano fuere çibdadano, porque tiene casa probada propia en alguna parroquia de la gibdat (por la cual ragon es tenudo de las Pascoas e las otras fiestas solepnes de onrar en la eglesia donde es parroquiano, presonalmente), pague la meatat de los diesmos e de las premiçias a la eglesia sobredicha, si non fuere parroquiano de la eglesia catedral, que le deve pagar las dos partes de los diesmos e de las premiçias, como dicho es.
(4) Como se an de aver con los pastores.
Los pastores e los quartanarios e los quintanarios casados paguen diesmos e premigias de sus frutos e de sus ganançias a la eglesia donde fueren parroquianos ellos e su conpañera. 
Otrosi, los diesmos que llaman arafal, no sean puestos nin en los muros de la çibdat nin en las puentes nin en ningunos otros usos, mas solamiente los aya el obispo para su conducho.
(5) Del salario de los sacristanes.
Otrosi, ordenamos que cada un parroquiano, asi çibdadano como aldeano, pague conplidamient, en tienpo conpetente e aprovechoso, en esa eglesia al su sancristan, sin juigio, todas las premigias de los 5 sus frutos, dondequier que los aya e en qualquier manera, conuiene a saber: de doçe medidas de qualquier fruto, la primera en pago, proveiendo que aquestas medidas del pan ochavadas, o de vino colodras, o en qualquier fruto, non sobrepuje; nin este sancristan non sea tenudo de pagar sueldo e fogar con los otros parroquianos. 
Comoquier que en su finamiento le deve cada uno mandar algo por el servicio e por la honra que les façe, sirva cada un sancristan por un mr., quando por aquesto sea llamado, e tanga las canpanas de dia e de noche por los finados, façiendo sus posas e sus entrévalos convenibles. 
E el tesorero faga tañer en la eglesia dos canpanas, segunt la cantidat de los conpañeros, o segunt la quantidat e la calidat de las personas, e segunt la qualidat del tienpo, por el salario suso dicho o por maior, si viere que es menester, en tal manera que dende que la canpana de la oraçion de noche fuere tañida, fasta otro dia a los Maitines dichos o fasta el alva, fuelgue que non tanga. 
E si por aventura algún sancristan el contrario desto figiere, lo primero pierda la sancristania, e lo segundo damos ligengia e conplido poderío sobre aqueste fecho a los jurados del logar que lo puedan constreñir a tañer.
(6) Calidades que a de tener el sacristán.
Otrosí, ordenamos que non sea sancristan ningún lego, nin clérigo casado nin moçuello, nin clérigo de missa, mas otro clérigo, e sea tal que pueda e sepa bien homildosamiente servir a la cleregia e al pueblo, e de sofigientes prendas o fiadores por que todas las cosas de la yglesia sean salvas. 
Otrosi endemas, que el tesorero e uno de los veçinos vuestros, que para esto sera escogido e jurado, que guarden los previllejos e las cartas e qualesquier otras scripturas comunes por si mesmos, e quando menester fiçiere, que ellos por sus personas las enseñen e puedan dar testimonio e copia dellas.
(7) Los clérigos y los vecinos de Uguela y Canpomaior goçen de la esençion de	veçindad.
Otrosi, ordenamos que todos los clérigos e los sus omes sean aguardados por veçinos en los barcajes o en los colodrazgos e en todas las otras cosas que pertenezcan a la comunidat, por que non sean tenudos a façer mas fechos, nin nuestros fonsados. 
E esto mismo ordenamos de los omes de Uguela e de Canpomaior, porque queremos que vayan por nuestros terminos con nuestra seña a demandar el termino o a defendello, en tal manera que vaian con la seña e vengan, e esten quanto cunpliere, so pena de dogientos mr., de la qual non sea ninguno escusado. 
E prometemos sobre todo aquesto de guardar, sin ningún quebrantamiento por nos o por nuestros suçesores, todos los usos e las costunbres de los obispados, nuestros veçinos, en las çitaçiones e en todos los otros pleitos eclesiásticos.
(8) Derechos de la yglesia en los entierros.
Otrosi, ordenamos que quando algún parroquiano de alguna eglesia se enterrare en la nuestra eglesia catedral, aya la dicha eglesia catedral las dos partes de todas las cosas que alli mandare e dexare: de las oblaçiones e de las obvençiones, e la terçera parte aya aquella eglesia donde el cuerpo fue tomado. 
E si por aventura el parroquiano de una eglesia se enterrare en otra, partan todas las cosas sobredichas por medio aquelas dos eglesias.
(9) La yglesia catedral tenga ornamentos, y esten a cargo del tesorero.
Queremos que la nuestra eglesia catedral sea ondrada con pectis, pallis, votis, donis, faleris, o con studos o con qualesquier ornamentos de los fieles. 
E que nuestro tesorero guarde e faga guardar a ornes sabidores e sotiles todas estas cosas (e cada una de ellas que a uso destas cosas pertenesçe) de dia e de noche.
(10) Juran por si y por sus suçesores de guardar lo aqui contenido.
E por que todas estas cosas sobredichas mas conplidamient sean aguardadas, nos, los sobredichos obispo e conçeio e clereçia, por nos e por nuestros subçesores, juramos en los santos evangelios de Dios, poniendo sobr’ellos las manos, de guardar bien e conplidamient todas las cosas sobredichas e cada una dellas.
E a maior abundaçion, fiçemos poner nuestros seellos pendientes en esta carta de nuestra costituçion e de nuestra ordenaçión, en uno con el seello del ondrado padre don Suero, obispo de Zamora, en testimonio de las cosas sobredichas. 
E nos, el sobredicho obispo de Zamora, fiçiemos seellar aquesta carta con nuestro seello pendiente. 
E yo, Juan Andrés, escrivano del dicho conçeio, escrivi esta carta, veint e dos días de Marzo, era de mil e doçientos e noventa e tres años, el año de la Encarnaçión de nuestro Señor Jesucristo de mil e doçientos e çinquenta e çinco años.
