En el año del nuestro Señor, que es de mil cc.xl. años, en la deena kalenda del mes de Mayo, en la villa de Logroño, seyendo presentes los abbades de la orden de Sant Benedicto, de Sant Milian et de Valvanera; et los abbades de la orden de Cisteles, et el de Ferrera et el de Sant Prudencio; et el prior de los predicadores de Burgos, et fray Pedro de Genciano; et fray Pelegrin, predicador de los frayres menores; et don Xemeno, monge de Nagera, de la orden de Cluniego, que vino a escusar al prior de Nagera, que era enfermo et esto otorgava con religion de iuramento firmemente; et fray Johan, ministro de la casa de Cuevas de la Santa Trinidat; et los arcidianos nuestros, don Ruy Xemenez de los Camberos, et don Ruy Perez de Nagera, et don Johan Suarez de Alava, et don Yenego Martinez de Berverigo, que eran venidos tanto por si como por el cabillo de Calahorra, nos don Aznar, por la gracia de Dios obispo de Calahorra et de La Calçada, aviendo el consejo de los sobredichos et de otros sabios varones, celebramos las primicias de nuestro concilio et demostramos en esa misma manera las constituciones que son de yuso scriptas en esta manera:
A honor de Dios et de la santa madre Eglesia et por afectamiento de los cuerpos et por salut de las almas de toda la clerezia de nuestro obispado, nos don Aznar, por la gracia de Dios obispo de Calahorra et de La Calçada, havientes a Dios delante los oios, del conseio del cabillo de Calahorra et de las personas desa misma eglesia et otros religiosos varones del nuestro obispado, sin tuerto del derecho fiziemos estas presentes constituciones.
(1) En las primeras constituciones, en el nombre de Dios mandamos que ninguno non de penitencias, sinon aquel que fuere puesto por nuestra mano o por nuestro mandamiento.
(2) Mandamos, so pena de excomunion, que ninguno de los penitenciarios non sea concubinario, et esto mandamos de la constitucion del legado.
Et aquel que la toviere paladinamente, que pierda la maestria et el beneficio de la Eglesia.
(3) Et mandamosles que vengan a lo menos tres vegadas en el año a penitencia, por las tres Pascuas.
(4) Et mandamosles que constringan a todos los perrochianos, a clerigos a legos que vengan a penitencia una vegada en el año.
Sobre esto, damosles poder que fagan bien servir las eglesias, et que tuelgan los beneficios a los que non sirvieren las eglesias.
(5) Et mandamosles que sepan en sus maestrias quoales biven en mala vida en sus casamientos, o por parentesco o por compadradgo o por cuñadez o por quoalquier manera que non deven casar.
(6) Et mandamosles que quoando dudaren en sus penitencias en algunas cosas, que demanden conseio al obispo o a los arcidianos o a los que entendieren de derecho.
(7) Et mandamosles que aquellos que entendieren que biven en mala vida de sus perrochianos, que los acusen a los arcidianos o a nos.
(8) Mandamosles que amonesten a todos sus perrochianos, a clerigos et a legos, que den bien toda la decima, como lo manda otrosi el privilegio del rey, et non retengan cosa ninguna dello que non den de lana, de feno, de queso, de todos los fructos de los arbores et de las tierras et de los huertos et de los molinos et de quoanto ovieren et de quoanto ganaren, et de las labores que faran con sus manos, et de todas las cosas.
Et que riendan lo ageno et lo mal ganado, si non que los desengañen ca non les valdria en [1] otra guisa nada la penitencia si non tornassen lo ageno, podiendolo fazer.
(9) Mandamosles que fagan fazer todos, cada uno en su perrochia, oracion et Pater noster por los confrades de la obra de Calahorra cada domingo.
(10) Mandamos que todos trayan capas cerradas.
(11) Mandamosles que amonesten cada domingo a sus perrochianos que demuestren a sus fijos el Pater noster et el Credo in Deum et que les enseñen la fe de Dios.
(12) Mandamosles que amonesten a sus perrochianos que, quoando durmieren marido et muger ensemble, que non tengan en sus lechos creaturas chicas, mas echenlas aparte en sus cunas.
(13) Mandamos a los clerigos todos que bivan castamente et honestamente, segunt que mandan las constituciones de Letran et del [2] legado.
(14) Et mandamosles, so pena de las constituciones, que non bivan con concubinas, et defendemosles, so pena de las ordenes et de los beneficios, que non moren publicamente con ellas en sus casas nin en las agenas de oy adelante.
Et aquel que la toviere, peche lx. sueldos et sus compañeros tuelganli la racion et el beneficio.
Et si gelo dieren, que sean so pena del nuestro amor.
Mandamos a los arcidianos que sean acuciosos en esta cosa et que la fagan tener firmemente, et esto les mandamos so pena de la nuestra gracia.
(15) Mandamos a los prestes et a los otros clerigos comunalmente que non trayan paños bermeios, nin viados, nin de verde claro.
Mandamos a todos los prestes que vistan capas cerradas et garnachas cerradas.
(16) Mandamos que non trayan çapatos a cuerda, nin combechas, nin cuchiellos, nin iuguen publicamente a dados, nin osen bever en taberna, si non fueren viandantes, et sercenense como clerigos, et non vayan en apellidos.
(17) Mandamos que todos los clerigos et legos ayan en honra a los capellanes et en devocion.
(18) Et mandamos que ninguno non se ordene de obispo ageno en ningun otro obispado sin nuestras letras.
Et si lo fiziere, que pierda la execucion et el beneficio et que peche la calonia acostumbrada en el obispado.
Sobre esto, mandamos, so aquella pena, que ninguno non se faga ordenar por ruego nin por letras de cavallero, nin de dueña, nin de lego ninguno.
Et si lo fiziere, que pierda la execucion de las ordenes que prisiere et que peche la pena acostumbrada.
(19) Et mandamos que los clerigos non sean recebidos de los otros clerigos por aquella costumbre que lo suelen fazer et por aquella avenencia que dizen asi: Partas con nos quoanto podieres ganar de las otras eglesias, et nos recebirte emos en la nuestra eglesia [3]; mas sean recebidos puramente et sin condicion ninguna.
Et tales reciban que, segunt derecho, devran ser recebidos et por costumbre de la tierra.
(20) Mandamos que ningun clerigo non aya racion en dos eglesias, sinon en los casos que mande el [4] derecho, si non fuere con dispensacion.
Et los que han muchos beneficios et que han curas de almas, sean privados dellos.
(21) Mandamos, so pena de excomunion, que quoando deviniere que alguno de los clerigos fuere devedado de officio et de beneficio por nos o por el arcidiano o por el arcipreste o por nuestro vicario, que non prengan cosa ninguna del beneficio de la Eglesia, nin por si nin por sus compañeros, et si prisiere el beneficio, al prendedor et a los dadores, a todos los excomulgamos et, sobre esto, que pechen la pena que es acostumbrada en dineros por el obispo.
(22) Establecemos et mandamos que quoando los clerigos fueren recebidos primeramente por compañeros en las eglesias quoando alguno deviere cantar su orden primeramente, que non de cosa alguna a los compañeros, nin en aver ni en comer, por conveniencia nin por costumbre de simonia, si por su gracia non les quisiere fazer algun servicio sin premia et sin condicion alguna.
Et guardense que non den nada por recebir orden, ca con simoniacos atales apenas dispensa el papa.
(23) Mandamos que quoando algun clerigo fuere recebido por compañero, que prenga de los beneficios de ese año por aquel tiempo quoanto sirviere; como el obrero sea digno de su gualardon, por tanto tiempo prenga racion por quoanto avra servido.
Lo [5] demas sea metido en pro sus almas, segunt que el obispo toviere por bien.
(24) Et porque algunos de los clerigos de nuestro obispado fallavan achaque de non se partir de las concubinas porque dezian que las avian iuradas, nos, por toller aquel achaque, mandamos que si ante que fuesen ordenados las iuraron por razon de casar con ellas, que pierdan los beneficios de las eglesias et la execucion, et bivan con ellas.
Et los otros que las iuraron depues que fueron ordenados de epistola, mandamos que las dexen et que fagan penitencia de la iura loca que fizieron, ca tal iura non val nada.
(25) Mandamos que quoando los arcidianos pusieren sentencia de excomunion o de deviedo, o los arciprestes de deviedo, en algunos clerigos, et ellos dan fiadores de ser a nuestro mandamiento por tuerto que fagan, tengan el deviedo et [6] por eso non canten; desi vengan a nos et si mostraren que a tuerto fueron devedados et non lis quisieron caber fiadores, nos les faremos cobrar quoanto menoscabo fizieron en sus raciones.
(26) Mandamos a los clerigos que quisieren yr a escuelas, que vayan con licencia del obispo et que vayan a escuelas generales, asi como a Bolonia o a Paris o a Tolosa o a Calahorra.
Et que le den su racion del añal por tres años, et a cabo de tres años, que torne, et si vieremos nos que bien aprovecho, darle emos licencia de yr, et si non aprovechare bien, mandaremos que finque.
Empero, salvo todo el derecho de aquellos que van a theologia et de los otros que van de las eglesias cathedrales, que fueren a otras siencias.
(27) Mandamos que amonestedes los labradores que las heredades de las ordenes, las que prenden a quoarto o a diezmo o a quinto, que non tomen sus labores desta guisa, ca esto non es para al sinon por que las eglesias pierdan sus derechos.
Et si labraren las heredades de las ordenes et non dieren toda la decima a las eglesias, devedatlos et non los recibades en las eglesias.
(28) Mandamos que los arciprestes trayan paños cerrados, et non tengan concubinas, et aquel que de aqui adelante la toviere paladino, que pierda el officio [7].
(29) Mandamos que non ayan poder de excomulgar, ca non pertenece a su officio, mas deven, alli ó entendieren que es hecho fuerças, yr [8] por la nuestra licencia special, o si el clerigo traspasare la sentencia de deviedo.
Mandamos que non se entremetan de oyr pleyto ninguno de matrimonio, mas alli ó fallaren los pleytos de matrimonio, embienlos a nos o a los arcidianos que saben de derecho, ca este pleyto otro hombre non lo deve oyr sinon aquel que sabe de derecho.
(30) Mandamos a todos los clerigos, en virtut de obediencia, que echen las decimas et las primicias de las labores sobre si et den el tercio a sus arcidianos, et lo al que lo partan asi como lo suelen fazer, o el quoarto, alli do dan quoarto.
Et esto queremos que sea goardado en aquellos lugares ó los arcidianos fasta oy suelen prender parte de las decimas de los clerigos, en otro lugar deviedo non lo osen demandar.
(31) Mandamos que ninguno non prenga cosa alguna de las decimas fasta que todos los que las [9] han de aver sean delante al dia de la particion, et quoando fueren todos allegados, que partan segunt la costumbre de la tierra, et esto mandamos so pena de excomunion.
Et [10] que ningun clerigo nin escolar ninguno non prenga decima de su pariente nin de otro ome ninguno, et si la prisiere, sea descomulgado el qui la dare et el qui la prisiere, fasta que la torne.
Otrosi, mandamos que pedido ninguno non den a arcipreste nin a arcidiano nin a ningun ome fasta que el tercio del obispo o el quoarto o el prestamo sea sacado.
Otrosi, mandamos que diezmo ninguno non sea en prestamo a ninguno.
(32) Otrosi, mandamos que los monges de quoalquier orden den todas las decimas de las heredades que ganaron depues del Concilio, comoquier que las labren, o por sus dineros o por su reia.
Et de las otras heredades que avien ante que el Concilio fuesse, si por aventura non las labraren nin por si nin por sus espensas, mandamos que den toda la decima segunt que manda la constitucion de Letran.
Et esto mandamos en virtut de obediencia que lo demanden los clerigos, non demostrando los monges privilegio special que non deven dar decimas.
(33) Otrosi, mandamos que los pastores den decima de su soldada et de los corderos que prenden de sus amos, en las eglesias onde reciben sacramentos.
(34) Otrosi, mandamos a todas las ordenes que prenden por razon de sepultura, que den todos los derechos a las eglesias perrochiales onde aduxieren los cuerpos, segunt la costumbre de la tierra es.
Et mandamos a los clerigos de nuestro obispado, en virtut de obediencia, que cada uno por su lugar que lo demanden a los monges, por tal que el derecho de sus eglesias non se pierda.
Et si alguna avenencia sobre esto fizieren et ovieren fecho con los monges sin mandamiento del obispo de Calahorra, mandamos que non vala.
(35) Mandamos que las heredades de las confradias, de pieças de viñas et de todas las otras heredades, que den toda la decima.
Et desta decima den el primero tercio al obispo, el segundo al arcidiano, el tercero a los clerigos o a qui lo deven dar segunt costumbre del lugar.
Esta predicha parte mandamos a los arcidianos dar alli ó la ovieron fasta aqui.
Mandamos que los abbades de las confradias non ayan ningun special señorio en las confradias.
Et non crean que nos por esto confirmamos las confradias, ca de ellas et por ellas vienen grandes peligros de las almas: onde devian derechos nascer, nasce grant tuerto manifiesto, porque nos perdemos ende partida de nuestros derechos et las eglesias en cuyo territorio son edificadas.
Onde, devedamos firmemente que los abbades et los priores de las confradias non sean legos; et non los obedezcan et non osen judgar de cosas que pertenezcan a nos, et si lo fizieren, sepan que encorreran sentencia de excomunion.
Mandamos que daqui adelante ninguna confradia non sea fecha de nuevo sin licencia et sin mandato nuestro.
(36) Mandamos que ningun clerigo non se entremeta de las mercadurias que le non convienen, en comprar nin en vender, nin ose prestar cosa que cae en usura.
El que lo fiziere, sea excomulgado et pierda el beneficio de la Eglesia.
Otrosi, mandamos que ningun clerigo non sea merino nin bozero nin aportellado de conceio.
Et aquel que lo fiziere, sea devedado de officio et de beneficio.
(37) Mandamos que quoando fuere violada la eglesia consagrada o el cimiterio, que non lo reconcilie ningun arcidiano nin arcipreste nin ningun preste, ca ninguno non ha poder de reconciliar sinon el obispo.
(38) Mandamos que el Corpus Christi sea condessado en lugar muy limpio et muy honesto, et otrosi las crismeras con el olio et con la crisma sean condessadas en muy seguro lugar, onde non lo puedan furtar.
(39) Mandamos que los prestes et todos los otros clerigos que han fijos, que los fagan iurar que nunca sean contrarios del obispado de Calahorra nin de la Eglesia, nin en dicho nin por fecho nin por conseio.
Et a los que esto non quisieren prometer et iurar, a los que son oy et que son por nascer, si por ventura algunos fijos ovieren, mandamoslis que non piensen dellos de crear, nin hereden en lo suyo de los clerigos fasta que iuren.
(40) Mandamos que ninguno non coma carne en la Quoaresma, nin en las Quoatro Temporas, nin en las vigilias que son vedadas por derecho, nin en dia de viernes sin nuestra licencia special.
(41) Estas constitutiones que nos fiziemos et las otras que fizo el obispo don Johan Perez mandamos a los arcidianos et a los arciprestes et a los penitenciarios nuestros, so pena del nuestro amor, que las fagan bien goardar para [11] que la sangre de las almas que les son comendadas non les sea demandada a ellos.