(1) Mandamos, otorgando todo el concilio, contra algunos que cobdician lo ageno.
Excomulgamos a los entradores, a los robadores, a los detenedores et a los dampnadores, a los depredadores de los omes et de las eglesias et de las cosas ecclesiasticas et de los lugares religiosos et de todo clerigo et de todo religioso et de todo ordenado, mas que mas queriendo ellos cumplir de derecho.
Otrosi, excomulgamos a los conseiadores, a los ayudadores et recebidores et defensores de los malfechores.
Establecemos que quoando estos principales malfechores fueren en alguna villa o en aldea o en ciudat, los calonges o monges o clerigos que non canten Horas; et si murieren et non fueren absueltos, non sean soterrados fasta que todo el daño sea emendado por sus herederos; seyendo sanos, en ninguna guisa non sean absueltos daqui a que todo el malfecho sea emendado.
(2) Otrosi, excomulgamos aquellos que la preda de los sobredichos en sus castiellos o en sus villas recibieren o compraren o defendieren, cessen las eglesias que non canten fasta que el daño sea emendado.
Et pues que por la constitucion del papa son excomulgados los invasores et los raptores de las cosas sobredichas en comunal, empero nos connombradamente los excomulgamos et tenemos la absolucion de nuestra sentencia de los sobredichos para nos, emendandolo todo como deven.
(3) Establecemos en este concilio que do muchos clerigos oviere, ninguno non sea osado de dar penitencia, sinon aquel que fuere dado de nuestra licencia.
Et los otros en las Horas et en las cosas que fueren menester seanli ayudadores et obedientes.
Et el penitenciario aya las oblaciones de sus confessiones entegramente, de aquello que les mandaren en su muerte los ornes aya ii. sueldos, et de los que fincaren aya su parte como uno de los compañeros; et sea primero et mayor en todo, ca qui mas trabaia, mas meresce prender et valer en la Eglesia.
(4) En la eglesia que muchos prestes oviere, todos canten si non ovieren licencia del penitenciario, et el preste hebdomadario cante como conviene al dia.
Quoando comieren los clerigos, todos callen, fuera del penitenciario, et el que mande al espensero que cortesmente et lealmente piensse dellos.
Et si alguno se quexare de puesta menor o peor, sufralo et otro dia mañana el penitenciario faga iusticia ante los compañeros en deyuno.
Et esto mandamos por que las baraias sean esquivadas et tengan el silencio fasta que [1] el Miserere mei, Deus [2], con la antifona et con el psalmo que suelen dezir, avran dicho.
(5) Et mandamos que los penitenciarios, a lo menos las tres semanas çagueras de la Quoaresma, non se arriedren de xxx. passos de la eglesia; et la campana, que sea tañida a las horas.
En el otro tiempo del año tangan la campana a hora de tercia et quoando el sacristano se deviere echar en su lecho, por que los omes con oracion et con devocion se echen.
Et mandamos que de Sant Martin fasta la Resurrecion tangan a Maytinas al segundo gallo, et de la Resurrecion fasta Sant Johan quoando quisieren quebrar los alvores, et de Sant Johan fasta Sant Martin al quoarto gallo.
(6) Mandamos que ninguno de los penitenciarios non reciba ageno perrochiano sin licencia de su penitenciario.
Mandamos que ninguno de los penitenciarios nin otros clerigos non sean osados de dar bendiciones a la puerta de la eglesia, si non fuere con licencia del penitenciario de cuya perrochia es.
Et excomulgamos a los que [3] dieren bendiciones a los perrochianos de otro obispado sin mandamiento de su obispo o de su arcidiano o de su arcipreste, et el mandado que sea sellado.
(7) Establecemos que los dias de los deyunos que deyunan algunos ay a honra de santa Maria, que los penitenciarios non los manden deyunar por nombre de penitencia, ca algunos, fiando en estos deyunos reglares, dexan los [4] establecidos de santa Eglesia.
Et los quebrantadores desta constitucion seran gravemente penados.
(8) Mandamos que los clerigos confiessen con sus penitenciarios, et el penitenciario con uno de los clerigos, quoal el se escogiere.
(9) Et vedamos que casamientos non se fagan a escuso.
Et ningun clerigo, fuera el maestro penitenciario, non faga esposorio, podiendo aver el maestro penitenciario.
Et mandamos a los penitenciarios que, como costumbre et derecho es, que fagan dezir el casamiento en las eglesias ante que se faga.
Et qui contra esto vinier, sea suspenso de officio et de beneficio por iii. años, et pechara la pena costumbrada del obispado.
Et en las cosas que ha de veer el penitenciario, damosle consentimiento canonico, en deviedo de beneficio et de officio, segunt mereciere por la desobediencia.
(10) Añademos que [5] excomulgamos a todos los clerigos, en quoalquier grado que [6] sean, o legos que prisieren eglesias curam habentes animarum o beneficios ecclesiasticos de mano de legos, et los que los [7] recibieren fasta oy, si los non renunciaren quitamente fasta un año. 
(11) Establecemos que en cada un arcidianado lean dos maestros de gramatica en lugares convenientes, et nos que sepamos si son sufficientes para leer.
Et sea el su salario convenible, establecido por el obispo o por el arcipreste.
Et los clerigos que pecharen salario non den collecha al maestro, et los que fueren para aprender, constringalos el arcidiano o el arcipreste que aprengan, et ayan sus raciones entregamente del añal, pero asi que las eglesias non sean menguadas de su servicio adepdado, et asi non podran aver escusa que non saben fablar latin o pronunciar.
(12) La compaña de los conspiradores et colligadores es [8] aborrecida de Dios et de la ley et sin derecho.
Excomulgamos, con otorgamiento del concilio, a los que lo [9] fizieren daqui adelante et a los que lo fizieron fasta aqui, si daqui a tres meses, segunt su poder, non lo revocaren.
(13) A honra de Dios, establecemos que los servidores del altar, calçados de calças et de çapatos et vestidos de sobrepelizes blancos, se apleguen al altar a ministrar al preste, et non en otra manera.
Et al menos a quinze dias sean lavados et asi como les conviene sercenados.
Et las eglesias et sus portales cada sabbado sean barridos et en yvierno sean bien empaiados et a menudo renovados.
Et guardense los penitenciarios con los clerigos que nin mures nin arañas nin colubriellas nin otras cosas malas non anden por la eglesia nin por el altar, si quisieren escusar verguença et pena de nos.
(14) Mandamos firmemente que los arciprestes vengan el Jueves de la Cena por la crisma consagrada et por el olio cathecuminorum, que es para crismar, et por el olio infirmorum, que es para la extrema uncion, personalmente al lugar do ovieremos de consegrar la crisma, et [10] que la partan por sus eglesias cada uno como lo deve fazer et donde se suele partir.
Et guardense los clerigos que non den crisma a ningun clerigo de nuestro obispado nin de ageno.
Et los arciprestes den la crisma a los clerigos de su arciprestago, pero [11] nin a otro [12] clerigo del obispado non la den.
Et qui contra este fecho o esta constitucion viniere, sepa que es vedado de officio et de beneficio.
(15) En este santo concilio estas fiestas mandamos goardar.
Primeramente:
En el mes de Deziembre:
Nativitas Domini.
Sant Stevan.
Sant Johan evangelista.
Los Innocentes.
En el mes de Ianero:
La Circuncision.
La Epiphania.
En el mes de Febrero:
Purificatio sancte Marie.
Cathedra sancti Petri.
Sant Mathia apostol.
In bixesto, posteriori die celebretur festum Mathie.
El segundo dia del bixiesto se faga la fiesta de sant Mathia, si non fuere en sabbado.
En el mes de Março:
La fiesta de sant Meder et de sant Celedon, quorum corpora requiescunt in Ecclesia Calagurritana.
Annuntiatio dominica vel sancte Marie.
Et in mense Aprilis:
Festum Resurretionis, cum tribus sequentibus diebus.
Similiter in mense Aprilis, festum Marchi evangeliste.
En el mes de Mayo:
Filipi et Jacobi.
Inventio sancte Crucis.
Ascensionis.
Pentecostes, cum duobus sequentibus diebus.
En el mes de Junio:
Bernabe apostoli.
Johannis Baptiste.
Natale apostolorum Petri et Pauli.
En el mes de Julio:
Marie Magdalene.
Jacobi apostoli.
En el mes de Agosto:
Transfiguratio Domini.
Sancti Laurenti.
Assumptio beate Marie.
Bartholomei apostoli.
En el mes de Septiembre:
Nativitas sancte Marie.
Exaltatio sancte Crucis.
Mathey apostoli.
Michaelis archangeli.
En el mes de Octubre:
Luche evangeliste.
Natale apostolorum Simonis et Jude.
En el mes de Noviembre:
Omnium Sanctorum.
Martini episcopi.
Andree apostoli.
Dies vocationis ecclesiarum.
Iterum in mense Decembris:
Nicholay episcopi.
Thome apostoli.
(16) Otrosi, mandamos deyunar las vigilias de las fiestas segunt que jazen en el martiroio.
Estas son las fiestas que mandamos a los clerigos echar en los domingos a los varones, et non otras.
Pero si los clerigos con los legos quisieren goardar algunas fiestas que han acostumbrado de goardar en reverencia de algun santo, soffrirlo emos.
(17) Son en el obispado villas mayores que han menores de so si, al governamiento de las quales son [13] cappellanes et governadores por suerte cada año establecidos.
Et a toller esta costumbre, que es contra derecho, ordenamos en esta manera: que los clerigos de aquellas villas puedan esleer cappellan perpetuo, aviendo a Dios ante los oios, et a aquel asignen cierta renda, donde pueda bivir, como manda el [14] derecho, et que lis responda a los otros clerigos de sus derechos fielmente et devotamente.
Et a [15] aqueste que lo presenten los clerigos al obispo.
Et este cappellan sierva la eglesia en todas Horas de dia et de noche.
Empero si del lugar oviere natural para ello, que non eslean estranio.
(18) Et como de costumbre ayan los ministrales del obispado de Calahorra de dar a cada Pascua un sueldo por decima, establecemos, con otorgamiento de todo el concilio, que sea en su mano de dar los tres sueldos avant dichos por decima o de quoanto ganaren ellos, et los que labraren con ellos que lo den entregamente et sin engaño ninguno [16], pero quoalquier destas maneras que escoian.
Et mandamos que si ovieren heredades o ganados, que den el diezmo complidamente como la [17] ley nueva et vieia et decretos et aun el privilegio del rey lo manda, porque es comunal provecho de todos.
Poniendo fin a las baraias, con plazer del concilio establecemos que si algunos diezmos [18] demandaren a los clerigos, que si los quisieren comer, tanto den al diacono como al preste, et si los quisieren partir, el diacono prenga media parte et el preste entegra.
(19) Establecemos, con todo el concilio en uno, que quoando los clerigos fueren llamados a concilio, al menos las dos partes que vengan al dia et al lugar que fueren assignados por el obispo.
Et dende, al otro dia mañana, llamada la gracia del Spiritu Sancto, en deyuno oyan todos la missa.
Et la missa oyda, sea el concilio començado con paz et con amor sea acabado.
Et la misericordia de Dios sobreviniendo la bendicion pontifical, sea largo el perdon de los traspassamientos: et compliendo con la mengua del obispo don Aznar, que estas constituciones fizo, el que las leyere et las oyere faga alguna remembranza a Dios que le haya merced del alma.
(20) Et por que las constituciones presentes et las otras que de suso son ordenadas meior sean goardadas, mandamos que en cada eglesia que las tengan [19] scriptas en pergamino de cuero, et, en virtut de obediencia, los arcidianos que las lean cada año una vez a los clerigos de su arcidianago por si o por otri; et los arciprestes dos vegadas; et los [20] maestros de penitencias, tres vegadas, en las tres Pascuas.
Et si alguno fuere fallado negligente, sera como desobediente castigado.
Conclusion. [21]
Todas estas constituciones de suso fueron approbadas et leydas et otorgadas en Logroño ante todo el concilio, en el mes de Febrero, en dia de viernes, xii. kalendas Martii, en el año de la Incarnacion de nuestro Señor de mil cc.lv. años.