[1] El obispo expuso la necesidad en que se encontraba de que su clero le prestara en mutuo ocho mil florines. 
Los asistentes le manifestaron que no podían subvenir a tal cantidad ni ser fiadores de ella, por haberle hecho ya otros subsidios. 
Deseando, no obstante, complacer al prelado, le ofrecen los rectores 2.000 florines, a entregar en dos plazos, el primero en la fiesta de Todos los Santos y el segundo en S. Juan Bautista de 1383; y los beneficiados 2.100 florines, que entregarán por todo el mes de julio. 
Pero como ofrecen mas de lo tasado por la extravagante de Benedicto Vas electionis [2], suplican al obispo que les conceda y apruebe ciertos capítulos y que se obligue con juramento a cumplirlos.
En los 21 capítulos que proponen al obispo, le piden:
(1) La remisión de todas las causas civiles y criminales de los dichos clérigos pendientes hasta entonces, y la abrogación de la constitución última sobre las capas, guardando la costumbre antigua.
(2) Que les perdone los crímenes de incesto, adulterio, fornicación, sacrilegio y demás delitos, excomuniones e irregularidades, con sobreseimiento absoluto de los procesos, en cualquier grado en que se encuentren.
(3) Que nadie de los expresados rectores, vicarios y beneficiados pueda ser detenido ni arrestado por el obispo o su provisor por causa de crimen. 
Y si un clérigo de fuera de la ciudad es citado, después de dos días pueda ausentarse, con solo dejar procurador, a no ser en crimen de homicidio, falsario o mutilación de miembro.
(4) Que el obispo, ni por sí ni por otro haga la visita en cinco años, ni inquisición alguna acerca de los clérigos. 
Y caso de hacerla, no pueda citar de un lugar a otro a los clérigos, aunque estén muy cercanos,
ni pida subsidio ni fianza alguna, aunque sea nombrado arzobispo o cardenal.
(5) Que los curas y vicarios puedan aplicar diez libras a más de los réditos de sus beneficios, y los beneficiados hasta quince libras, por cinco años, sin otra licencia del prelado, y puedan designar como sustitutos a clérigos de la misma iglesia.
(6) Que se les permitan los juegos de azar con los laicos, por causa de recreo y de evitar el ocio.
(7) Que confirme el privilegio de que los curas y beneficiados residenciales puedan residir en el beneficio que más les plazca.
(8) Que jure pagar a los curas y beneficiados las cantidades que le han prestado hasta el presente, de la suma ofrecida por el clero en este sínodo.
(9) Que ratifique los capítulos dados en anteriores sínodos y en el presente y los confirme por toda la vida, como también los otorgados al clero de la ciudad cuando le dieron los 300 florines.
(10) Que el cura o vicario pueda ausentarse sin licencia por dos meses de su iglesia y encargar la cura de almas a algún servidor idóneo, y que puedan arrendar la iglesia a clérigos o laicos sin exacción alguna por dos o tres años.
(11) Que a los beneficiados se les dispense de hacer capbreves de sus beneficios durante cinco años.
(12) Que se guarde el arancel tradicional de escrituras y de los notarios y nuncios de provisorato.
(13) Que no se obligue a los curas y beneficiados a recibir huéspedes en sus casas, ni a prestar lienzos y ropas para los curiales u otras personas.
(14) Que todo beneficiado pueda poner sustituto y entenderse con él sobre el servicio, no obstante cualesquiera leyes en contrario.
(15) Que el cura o vicario perpetuo que tenga vicario en su parroquia, pueda asignarle un sustituto, el cual será preferido a los demás, sean o no beneficiados.
(16) Que los curas y vicarios puedan delegar la administración de los sacramentos en caso de necesidad a algunos presbíteros idóneos, sin licencia del obispo.
(17) Que quede cancelada la fianza puesta por el arresto de Bernardo Vives.
(18) Que haga jurar al provisor-vicario general y provisor de Játiva todo lo antedicho.
(19) Que se haga escritura pública, roborada con juramento, de lo supradicho para conocimiento y efectos.
(20) Que no paguen nada por razón de sellos y escrituras, y que la cantidad predicha no la abonen hasta tener dicho documento sellado, cerrado y signado por el notario.
Los precedentes capítulos fueron en casi todas sus partes otorgados y concedidos por este prelado [3]. 