Alie constituciones.
(1) De literis non sigillatis.
Officialis curie gebennensis curie et eclesiarum rectoribus vicariis quod dictorum rectorum, clericorum et servitoribus eorumdem, et aliis personis in civitate et dyocesi Gebennensi constitutis ad quos presentes hec pervenerint.
Salutem in Domino in processus alius vobis directis a predecessoribus nostris et successive a nobis emantis per vos in dicta civitate et dyocesi excequentis et receptis continebatur quod nullas literas a nobis seu in curia nostra obtentas qualescumque essent reciperetis preter prorogacione monicioni nec execucioni demanderetis nisi sigillate sigillo apperenti dicte curie f... [1] quamvis essent sub signo nostro manuali signante scilicet nomine nostrum manu nostra propria sed haberetis easdem proinde ac si non essent signate et obtente alia incurretis sentenciam excomunicationis latam et concessam in processis antedictis eo ipso.
Et si citaretis aliquem seu aliquos auctoritate nostra nisi primo vobis eset presentata citacio sigillata dicto sigillo etiam si esset pro facto vestro nisi esset pro obtenta et apperenter sigillata.
Et tam intelleximus quam multosciens pro factis vestris vel amicorum vestrorum seu et aliorum citatis aliquos sine citacione in fraudem dicti domini episcopi Gebennensi et sigillo sui dictas sententias dampnabiliter incurrendo.
Et quamvis dicti processus presumerit presenti per civitatem et dyocesem Gebennensem intantis quod quasi nulli ipsum processum possint totaliter ignorare, attendentes quod aliqui curati a tempore presentacionis eorumdem non suppervenuerit et supervenient qui in aliquo colore possent ignoranciam aliqualem pretendere.
Vobis omnibus et singulis predicta intimamus ad memoriam vestram dictos processus reducendo vos qui de dictis processus ignoranciam habeatis seu habere poteratis ac predicta ignorabatis moventis et quascumque vestrum ne dictas literas non sigillatas vobis presentatas preter prorogacione monicione recipiatis nec aliquem citetis nisi premitus vobis presentata fuerit citacio apperenter sigillata.
Et hoc sub pena excomunicationis.
(2) De tempore prohibito ad nupcias.
Item insuper quod tempore prohibito ad nupcias, quod est a die dominica prima Adventus Domini, in qua primum responsum matutinarum incipit aspiciens a longe usque ad octabas Epyphanie Domini, in qua prima antiphona laudes incipit veterem hominem [2].
Et admita en septuagessimam introitus misse incipit Circumdederunt me [3] usque ad diem dominicam octabas Pasche, in qua introitus misse incipit quasimodo geniti, et arrogacionibus usque ad dominicam trinitatis, in qua introitus misse incipit benedicta sit sancta trinitas, nullus curatus vicarius vel sacerdos attemptet matrimonium in facie sancte matris eclesie celebrare, nec sollempnizare, nec ipsos ad i... [4] desponsare.
Etiam alio tempore non prohibito nisi prius facte fuerint tres denunciationes per intervalla trium dierum dominicarum, aut aliorum dierum novem lectionum, nec etiam minorum etatem, inter quos non est matrimonium, sed sponsalia, et nisi etatem legittimam complerierint, videlicet, masculus quatuordecim annorum sue etatis, et femina duodecim fieri non debeat, secundum sacras canonicas sanctiones et synodi constitucionis, sub penas contentas in ipsis, et cetera.
Etiam siqui ex contrahentis nupcias vel alii cauciones vel fidejussorum indampnitatis, ipsos sacerdotes servendo nisi prius littaram dispensacionis signo nostro, manu nostra propia aut successoris nostrorum vel officialis signatam, et sigillo sigilliferi curie nostre sigillatam, penes vos retineatis et custodiatis.
Propterea, que prout experiencia docuit, didicimus quod nonnulli [5] a X annis citra in curia nostra super absolucionibus que fuint ex officio vel de expressa partis voluntatis ad certum tempus et non ultra, ad tollendum omnem dubitacionem unum tales absoluciones sint ut premititur lapsis terminis.
Etiam si pendentibus ipsis terminis satisfecerint creditoribus nova indigeant absolucione per presentes declaramus quod lapsis dictis terminis in ipsis absolucionibus descriptis dicti impetrantes dictas absoluicones ad certum tempus et non ultra indigeat nova absolucione, etiam si ante dictos terminos in ipsis absolucionibus descriptos suis satisfecerint sunt ligati et per vos curum eorum quorum sunt parrochialis debere vitari adminis.
Et ita vobis et cuilibet vestrum injungimus et mandamus ut supra firmiter observari in virtute sancte Dei obediencie, et sub pena infrascripta.
Alioquin per monitis premissa usque quod presentis ad vestram noticiam pervenerint quod terminum pro canonica monicione assignamus contrarium faciente excomunicamus in hiis scriptis quam sentenciam incurrant ipso facto quousque veniunt ad satisfactionem cum dicto domino nostro episcopo seu eius officiali, aut eius procuratori de premissis.
(3) De... [6] juridictionem canonicam.
Item continebatur in eisdem processibus effectu aliquarum constitucioni synodi domini nostri episcopi Gebennensi et suorum predecessorum, videlicet, quod sunt aliqui non verentes sententiam excomunicationis incurrere et alias penas super habitas per dictas constituciones qui turbant curiam dicti domini nostri episcopi et sui offici minas inferende contra portare literas jamdicte curie domini episcopi et sui officii obtentas, ipsos nuncios verberande literas amovendo dictis portitis invictis, nec non inferendo per officiarum secularum.
Et alios qui trahunt aliquos ad dictas curum dicti domini episcopi per se vel per alium vexando ipsos in eorum curia donec desistent a dictis curiis eclesiasticis, et per multas alias penas et etiam ad solvendi excomunicatos ipsi sponte non volentes, sed coacti.
Et etiam preconizando quod nullus conveniatur extra eorum curum et tam omnes de dyocesis tam de jure quam de consuetudine conveneri possunt coram dicto domino nostro episcopo vel coram suo judice ordinarum.
Et cum tales preconizaciones fiende non sunt etiam si adhitatur quam non extrahatur aliquis extra eorum turum de casibus ad dominum secularem pertinentes, quia sic impeduentur dicta curia eclesiastica et libertates citandi et convertendi, impediendo dictas curias per vias indirectas et sugestas, et tales sunt excomunicati per constituciones alias edictas ipso facto et sine alio mandato pronunciandi sunt per vos excomunicati in eclesiis vestris singulis diebus dominicis et festivis.
Et clero assistente ad divina quousque pervenint ad emendam competentis et observare debetis eclesiasticum interdictum in vestris parrochiis, donec ibi erunt.
Quo cura vobis mandamus in veritate sancte Dei obediencie et sub excomunicacionis pena quatenus tales impedientes dictas curum ecclesiasticis et quovisaliomodo quacumque sumpta occasione directe vel indirecte singulis diebus dominicis et festivis excomunicationi publice nuncietis candelis extintis et campani pulsati, donec satisfactione premissa obtinuerint super hec absolucionem interdictum, que ecclesiastium observetis quam diu erunt in parrochiis vestris juxta tenorem dictarum constitucionis nullo alio mandato super hec expectato volentes et vobis mandantes sub dicta pena ut huiusmodi processum lectum et publicatum publice in dicta synodo tenuta, die martis et mercuri post festum Epyphanie Domini anno presenti ponatis vel poni faciatis sine mora in fine missali vestri in pergamino infra proximam dominicam bordarum, sub pena excomunicationis ne curati novi super venientes pretendere valeant ignorantem aliqualem intimantes vobis quod processu huiusmodi linga materna et distincte qualibet die dominica secunda huius mensis huiusmodi processus legatis publice populo et clero assitentibus ad divina.
Alias procedemus contra vos super contentu et inobediencia et dampno dicti domini nostri episcopi jam dicti Gebennensi fortiori modo quo poterimus, justicia mediante.
Datum Gebenna in nostra sancta synodo tenuta, diebus martis et mercuri post festum Epyphanie Domini anno Domini millesimo CCCo LXXXIXo.