In nomine domini Amen.
Anno domini millesimo CCCmo nonagesimo quarto, diebus lune et martis post Ascensionem Domini.
Nos Guillelmus, Dei et sedis apostolice gratia Gebennensis episcopus, pro reformatione subditorum nostrorum animarum que salute et scelerum corrupcione [1] ut mala opera vitentur et bonis operibus verbo pariter et exemplo salubrius insequatur, sanctam synodum in ecclesia beati Petri Gebennensi duximus celebrandam, in qua vestigiis, statutis et constitucionibus predecessorum nostrorum inherentes de consilio et consensu venerabilis capituli nostri Gebennensi aliqua memorenda, et aliqua propter novitatem temporibus modernis occurrentis ad obmendi periculis animarum et eclesie nostre lesione evitandi duximus, statuendum nichil detrahere constitucionibus predecessorum nostrorum cupientis, sed ipsas in omnibus fuis capitulis et statuta sacri concilii Viennensi, irrefragabiliter observari precipimus et jubemus sub pena in ipsis contentis, etc.
(1) De habitu clericorum et sacerdotium.
In primis igitur, pro vita et honestate tocius cleri monemus omnes et singulos, quod habitum et vestes deferent honestas et non nimius biones nec zonas desuper, inludos que et tabernas non frequentant, barbas non nutriant, neque comas ut potissime in sacris constitutis, nec defferent sotulares accutos cum pelona, nec capucia parva in capite transversata, sed honeste incedentis, prout alias fuit statutum.
(2) De... [2] in beneficiis faciendis.
Item quod super residencia in beneficiis vestris facienda, et concubinas vobiscum publice non tenentis, sed pocius ei cientis sub formidalibus penes in quodem processu olim facto per bone memorie domini Alemendi, quondam episcopum Gebennensi, quem processus vobis precipimus inviolabiliter observari.
(3) Item quod processum vel ordinacionem factam quod haberetis in fine missale diligenter visitetis et eum publicetis ut supra alias graviter punientum de contentu.
(4) De diligentis literarum.
Item quod diligenter vos habeatis super receptionem, monicionem et absolucionem et prorogacionem earumdem et ipsas registretis penes vos et earum datam et tempus dilacionem ipsarum sic quod lapsis terminis in ipsis comprehensem nucietis tales in ipsis nominatis excomunicationis non expectatis agravatorum vel alias litterisque ulterius nisi vobis conste de anullacione dictaroum litterarum et solucionem dictorum creditorum infra tempus, super quibus est multis negligentis, cuius occasione multociens excomunicationis admittetis ad divina.
Et propterea peccatis enormiter et temerarie agitis super quibus graviter puniendum si culpabiles reperti de premissis.
(5) De Corpus Christi sub clavi ten...[3]
Item quod vos omnes curati et ecclesiarum rectorum sub clavi teneatis sacratissimum Corpus Christi sacram crisma oleum sanctum.
Etiam sacros baptismatos fontes et copertoria decentes sub pena alia in sanctis synodi super hec constitutos.
(6) Item monemus vos omnes beneficiatos in nostra civitate et dyocesi Gebennensi, quatenus manuteneatis edificia et domos beneficiorum vestrorum in bono statu, et ruynosa iuxta facultatem beneficiorum reparetis, et super coperturis ibidem necessariis vel nunc vel in futurum taliter, probe et fideliter provideatis, quod vestri deffectu, culpa vel negligencia imposterum non veniant in ruynam.
Et si contra feceritis et negligentes fueritis in hac parte, ex injuncto nobis officio super hiis providebimus, et ad correctionem contra vos procedemus, secundum canonicum sanciones.
(7) Item quod super abusu previlegiorum et literarum apostolicarum abussores statuta provincialia et constituciones synodi a predecessoris nostris super hoc editis vobis precipimus inviolabiliter observari.
(8) Item inhibemus vobis omnibus sacerdotibus sub pena excomunicationis ne in altaribus noviter constructis et ejectis sine nostri vel vicarii nostri licencia speciali celebrare nisi fuerint sufficienter dotata et rectores per nos seu predecessores nostros in ipsis fuerint canonice instituti alias contra vos super contentu et inobedientia procedemus justitia mediente.
(8) Item quod non veniatis ad sepulturam nec prebisteratas nisi vocatis sicut a proprio sacerdoti vel ab amicis.
(10) Item monemus vos ecclesiarum rectores et vicarios quatenus parrochianos vestros, qui sunt vel qui fuerint excommunicati, nuncietis singulis diebus dominicis excommunicatos, prout in constitucionibus jam super hoc edictis continetur, ut psaltim verecundia moti, sustinent reddire ecclesie unitati.
(11) Item monemus vos in virtute sancte Dei obedientie, et sub pena excomunicationis, vobis injungimus per presentes quatenus sum excequtione literarum curiam nostre faciles vos reddatis, et incontinenti sine mora ipsius [4] recipiatis et sub data diei qua vobis presentis fuint reddatis portitorum debite signatis nec non sub eadem pena vobis precipimus quatenus dictos portitores si ab ipsis fueritis requisiti secretos teneatis per totaqm diem receptionis et ultra si eis videatur expedire, propter pericula que possunt eisdem portitorum evenire.
Et nichillominus ubicumque fueritis reperti per dictos portitores etiam ad unam leucam duas vel ultra prope parrochias vestras eorum literas curie nostre, incontinenti recipiatis sine mora nisi nisi ad alia loca veraciter velletis vos transfferre non revertende vos de proximo ad vestras eclesias alioquin super hec de contentu et inobedientia ad punicionem condignam contra vos procedemus quod ceteris cedatis in exequtioni justicia tam omnio offensa.
(12) Item statuimus et vobis precipimus sub pena excomunicationis predicta quatenus psaltim semel in quolibet mense adjudeatis parrochianos vestros utriusque sexus, quod septem peccata mortalia per vos eis declaranda evitent modum omnibus.
Et decem precepta legint.
Et septem opera nostre possibili ad impleant sicut alia fuit statutis.
(13) Item vobis injungimus pro bono statu domini nostri pape Clementis et unitate sancte Romane ecclesie sibi comisse et liberatione tene sancte etiam pro pace inter catholicos observanda et pro nobis et eclesia nostra, quod quibus velit orare et dicere specialiter qualibet septimana devotissime missam per eundem dominum nostrum papam super sedicione fist scismata ordinatis.
Et quod quibus eclesiarum rectores missa... [5] conscribant in suis missale seu scribi faciant.
(14) Item prohibemus cuique sacerdoti sub pena excomunicationi bis in die missam celebrare nisi in casibus a jure statutis.
(15) Item quod experientia nos docuit et ad relationem fidedignorum nobis invocuit quod questores et nonulli religiosi suis previlegiis abutentes pro tribus denarum recipiunt et jam diu acceperunt quam presbiteros parrochiali vestrorum cofratres suos asserentes ipsos posse tempore interdicti in vestris vel suis eclesiis sepeliunt virtute previlegiorum suorum, quod falsum est cuius nullus possit esse confrater ipsorum, nisi se dedicaverit mutato habita vel omnia bona dederit retentis usufructis, secundum canonicas sanctiones.
Et ideo vobis prohibemus ne imposterium eisdem si casus advenerit talia fieri permitatis nec questores in vestris in eclesiis admitatis, nisi portent literas nostras vel vicarium nostri sigillo nostro a curie nostre patenter sigillatas ut alias fuit statutis.
(16) Item propterea quia plerumque prout didicimus relatione fidedigne absolute ex officio sui parte consensu conceduntur ad tempus quo pendente interdicti tales absoluti decedunt et tradundur ecclesiastice sepulture nulla canonice recepta de satisfaciendo creditorum juxta bonorum facultatis quod cedit et cedere potest in p... [6] jamdictorum creditorum detrimentis multis racionibus atque causis, ideo nos volentes super indampnitatis dictorum creditorum providere de consilio et consensu nostri venerabilis capituli, statuimus et ordinamus quod si de cetero aliquis excomunicatis ex officio nostro seu vicario aut officiali nostri absolvatur, et absolucione durante ipsum decedere contingerit abhuimus non tradatur eclesie sepultis hoc vobis expressa sub pena excomunicationis inhibentis, nisi prius recepta ydonea caucione de satisfaciendo creditorum suis, ad quorum seu cuius instanciam excomunicationis fuerint, secundum bonorum suorum facultis et per instrumentum seu per litteram ad opus creditorum recipiendam juxta formam absolutionis in mortis articulo in concilio Viennensi ordinata, et rectores ecclesiarum et eorum vicarium sunt persone autentice in hiis casu ad recipiendum instrumentum seu litteram de caucione predicta.
(16) Item inhibemus vobis rectoribus ecclesiarum sub pena excomunicacionis, ne aliquos vicarios in ecclesiis vestris per amodiacionem aut alias constituatis, seu deputetis, absque nostra vel vicarii nostri licencia speciali et per litteram concedenda.
Et insuper inhibemus sub eadem pena, quod nullatenus ecclesias vestras alicui layco amodiatis vel arendetis ut alias fuit statutum.
(17) Item statuimus et ordinamus et ad noticiam vestram et omni quorum interest deducimus animam sanctam synodum per vos tenendam et celebrandam quam dui divina faciente gratia eclesie nostre Gebennensi presidebimus quolibet anno infuturum diebus martis, mercurii et jovis ante festum Pentecostes, absque alio ulteriori mandato vel notificatione quibus diebus singulis annis conveniant omnes abbates, priores et eclesiarum rectores totius dyocesis, nisi firmiter contra mandato illo anno quo nos dictam synodum volimus celebrare usque per apposicionem cedularum una in porta eclesie majoris Gebennensi, alia in curia officiali.
Scientes quod licet uno anno sancta synodus fiunt contra mandata quod nolus secundo anno predictus diebus tenebitur sine mandato nisi etiam modo quo supra sibi comendaretur.
(18) Item inhibemus vobis omnibus eclesiarum rectoribus et vicariis nostris inposterum recipiatis quoquomodo nisi fuerunt sigillo curie nostre sigillatos et hec sub pena excomunicatione quam ex nunc canonica monicione premissa que terminum pro canonica monicione assignamus vobis fecimus et statuimus in hec scriptis quam quemlibet contrarium facientes juxta formam contentam in processu quem habere debetis in fine missale de litteris curie nostre non recipieri sine sigillo.
(19) Ordinamus insuper quod quibus vestrum habeat complete omnes constituciones completas et ipsas dilenter studeant et custodiant sub pena jam alia dicta.
(20) Monemus omnes prelatos abbates priores, curatos et ecclesiarum rectores qui motu avaricie excerati terras, vineas, prata, nemora, domus, census, redditus, predia et alias res eclesiarum titulis alienacionem abbergationem accensatis, permitatis et tradiderunt vel eorum predecessorum et illos et illas qui predicta tenent et possident ut ipsi infra unum mensem post publicationem precium informent procuratis fiscale domini nostri episcopi de predictis.
(21) Item omnes curatis, capellanos, clericos et alios seculares qui pecunias et alias bona a Christi fidelibus pro reditibus perpetuis acquirendum ad opus eclesiarum, altarium, maladerum, hospitalium ac fabricarum earumdem recepiunt, et illos qui predicta tradiderunt ut predicta donata et recepta infra dictum mense revelent.
(22) Item omnes servientes et celebrantes in quibuscumque capellis, altaribus et eclesiis ubilibet constitutis non tamen dotatis et nulla postestate canonica sibi atributa de dictis dotacionibus et titulis dictum procuratorem informent infra dictum mensem.
(23) Item omnes personas ecclesiasticas ut ipsis litteras et instrumenta faciencia ad opus eclesiarum suarum habere procurent et penes se custodiant.
(24) Item notarios et juratos qui aliquas literas et contractus aliquos recepiunt seu habent in prothocollo sibi commissis de predictis aleviacionibus, permutacionibus, albergationibus, accensacionibus, donationibus et legatis ut de ipsis informent dictum procuratorem vel mittant tenorem earumdem infra dictum mensem scienter et consentienter infra dictum mensem revelent.
Et siqui fuit qui de jure suo confidant et velint opponere quare predicta fieri non debeant compareant coram nobis infra quindecim dies post publicationem presentium, alioquin contra ipsos per sentenciam excomunicationem procedemus justicia non offensa.