Rubricae Constitutionum Synodalium Cleri Civitatis, et Dioecesis Aretinae per Reverendum in Christo Patrem, et Dominum, Dominum Bosum provisione Divina Episcopum Aretinum, et per novem Officiales, et octo Adjunctos dicti Cleri concorditer editarum. 
(1) De Fide Catholica. 
(2) Ordo Electionis novem Officialium Cleri Aretini. 
(3) Ordo super auctoritate, et baillia Officii Novem. 
(4) De Ordine servando in Congregationibus Officii Novem. 
(5) De Salariis Novem, quando laborarent pro Clero. 
(6) Quod omnes Ecclesiae, Basilicae, Cappellae, et Altaria alibrentur sic, et solvant Datia secundum facultates eorum. 
(7) De libertate Ecclesiarum servanda. 
(8) Quod nullus Clericus emat, vel actionem recipiat in defensionem alicujus. 
(9) Quod Clericus in cessione bonorum non teneatur exuere pannos. 
(10) De ordine probandi Dominium juris Ecclesiarum. 
(11) Quod nullus inlitteratus ad Plebaniam, vel Praelaturam assumatur. 
(12) Quod Beneficiatus in Civitate, vel Dioecesi Aretina non transeat ad curam alterius Civitatis, vel Dioecesis. 
(13) Quod nullus Beneficiatus in Civitate, vel Dioecesi Aretina se ad extraneum Beneficium transferat. 
(14) Quod obtinens Beneficium Curatum se faciat ad Sacerdotium promoveri. 
(15) Quod nullus sine litteris Commendatitiis se faciat ad Ordines promoveri. 
(16) De Ordine sacrae Unctionis, et Olei Sancti. 
(17) De ignotis Clericis non eligendis ad Beneficia Civitatis vel Dioecesis Aretinae. 
(18) De residentia per Praelatos in Ecclesiis facienda. 
(19) Quod Delegatus caussam sibi commissam debeat fideliter terminare. 
(20) Quod nullus praedicet in Civitate, quando dominus Episcopus praedicat. 
(21) De obedientia per subditos Praelatis fienda. 
(22) Quod Judices recte judicent, et Advocati non assumant caussas desperatas. 
(23) Quomodo Instrumenta Guarentigie executioni mandentur. 
Statuimus, et ordinamus, ut in Curia nostra, et Vicarii Nostri, et in qualibet alia Curia Ecclesiastica Delegatorum Nostrorum Instrumenta Guarentigie contra Clericos executioni mandentur sine libello et judiciario strepitu, et sine alias juris solemnitate, nisi falsitatis, vel solutionis exceptio fuerit opposita, et probata; ita tamen quod hoc Judicium solum contra personas principales nominatim in Instrumento contentas, et expressas, et non contra alias observetur, nam contra successores ordinem judiciarium decernimus observari. 
Illis autem locis, ubi Clericis contra Laicos instrumenta Guarentigie non mandantur executioni, ut praedictum est, volumus Laicis contra Clericos communia jura, et non statutum praedictum servari. 
(24) De Clericis non conveniendis sub Judice Seculari. 
Cum secularia judicia Clerici subire non debeant, statuimus, quod Clerici nostrae Civitatis, et Dioecesis coram Vicario Laico, nisi per reconventionem non valeant conveniri, et si conventi fuerint, impune non pareant Vicario supradicto; sed coram nobis et Clerico Vicario Nostro praedicti Clerici agant, et respondeant in Caussis civilibus, et criminalibus, et Ecclesiasticis, ut tenentur. 
(25) Quod dies Dominica custodiatur fideliter. 
Sanctam diem Dominicam ab omnibus volumus cum reverentia custodiri, ita quod nullus illa die artem praesumat aliqualiter exercere. 
(26) De festivitate Beati Donati Martyris celebranda. 
Cum Beatus Donatus caput sit et patronus Cathedralis Ecclesiae Nostrae, ac Civitatis, ac Comitatus Aretii, qui virtute sui martyrii meruit in caelestibus decorari, ac per hoc meritorium existat et dignum, ut ab omnibus cum reverentia honoretur, statuimus, et ordinamus, quod dies festivitatis ejusdem ab omnibus nostrae Civitatis et Dioecesis debeat solemniter celebrari, et cum omni reverentia custodiri. 
Nos enim reverenter custodientibus festum ipsum, ad ipsius Ecclesiam venientibus ea die quadraginta dierum veniam indulgemus. 
(27) De quibusdam nominatis festivitatibus celebrandis. 
Cum non deceat a capite membra recedere, statuimus, et ordinamus, quod festivitas beati Bartholomei Apostoli die reverendissimae mortis ejus, festivitas vero beati Gregorii die vicesimo quarto mensis Aprilis, scilicet immediate ante festum beati Marci, et festivitas beatae Cristinae die decimo Maji ab omnibus nostrae Civitatis et Dioecesis debeant celebrari, cum in nostra Cathedrali Ecclesia sic servetur. 
(28) Quod non obstantibus feriis super maleficiis procedatur. 
Etsi quolibet tempore, quando necessitas suadet, possit in maleficiis procedi, statuimus tamen, et ordinamus, quod tempore feriato procedatur pro ipsis maleficiis puniendis per accusationem, inquisitionem, et denuntiationem, vel alterum ipsorum modorum. 
(29) De generalibus feriis. 
Ut ambiguitas interdum in Curia Nostra exorta super diebus feriatis in posterum sit sopita, constitutione declaramus praesenti, statuimus, ac etiam ordinamus, quod omnes illi dies feriati sint, et custodiantur ab omnibus, in quibus festivitates Sanctorum, vel Sanctarum Dei fiunt, et de quorum, sive quarum propriis vocabulis in Civitate Aretii Ecclesiae sunt constructae. 
(30) Quomodo citati contumaces super maleficiis reputentur. 
Statuimus insuper, et ordinamus, quod si quis, vel si qua legitime requisitus, vel requisita fuerit contumax, et non comparuerit infra quindecim dies, postquam sic fuerint requisiti, habeantur pro confessis in maleficiis, ex quibus de jure communi privatio non debetur. 
(31) De falsis testibus, et eos scienter inducentibus. 
Excommunicamus [2], et maledicimus omnes falsos testes, et qui eos scienter induxerint, et qui eos veritatem praesumpserint subhornare, et qui secundum dicta eorum scienter praesumpserint judicare. 
Nec non Judices, et Notarios, qui dicta testium ante publicationem patefacere attemptabunt, eos omnes infames, et excommunicatos esse per hujus Constitutionis feriem decernentes. 
(32) De conspirationibus, et conjurationibus non fiendis. 
Omnes Clericos cujuscumque ordinis, religionis, sive status conjurationes, conspirationes, vel colligationes aliquas de caetero facientes indebitas excommunicationis vinculo innodamus, et vigintiquinque librarum poenam nostrae Camerae applicandam incurrat nihilominus ipso facto. 
(33) De Jurejurando. 
Ut finis litibus facilius imponatur, statuimus, et ordinamus, quod in quaestione qualibet quinque librarum, vel ab inde infra, si actor juramentum veritatis deferre voluerit in qualibet parte litis teneatur reus praestare, vel referre hujusmodi juramentum; quod si reus juramentum dilatum sibi praestare cessaverit, ipso facto pro confesso de petito debito habeatur. 
Si vero juramentum ipsum reus actori retulerit, et actor recusaverit illud immediate praestare, reus a petitione Actoris ipso facto pro absoluto effectualiter habeatur, et ad cautelam per nostrum vicarium absolvatur. 
(34) De Notariis, qui fuerint de Instrumentis appellationem rogati. 
Excommunicamus omnes Tabelliones, et notarios, qui appellationum interpositarum a gravaminibus Ecclesiasticorum Judicum Instrumenta confecerint, nisi responsionem Judicum praedictorum posuerit in eisdem, dummodo responsionem ipsam petitam ab ipso Judice cum instantia debita infra menses potuerint obtinere, quam si non possent infra dictum mensem habere ex tunc [3]. 
(35) De vita et honestate Clericorum. 
(36) De habitu per Clericos in Eccl. deferendo. 
(37) De poena Clericorum ludentium ad Zardum, et retinentium ludum. 
(38) Quod Clerici Ecclesiarum simul viventes cibariis in eadem mensa communicent. 
(39) De comestionibus in Ecclesiis non fiendis. 
(40) Quod Laici in Ecclesiis proprias Sedes non habeant. 
(41) Quod Clerici vel Laici in locis Monialium conversationem non habeant. 
(42) De poena Clericorum comedentium cum Laicis in Tabernis. 
(43) De poena Clericorum coherizantium, vel sonantium Instrumenta. 
(44) De honestate servanda, et habitu per Clericos deferendo. 
(45) Quod Canonici Ecclesiarum teneantur singulis horis interesse Divinis. 
(46) Quod Canonici Ecclesiarum, qui Presbyteri sunt, ad mandatum Praelatorum suorum Missas canere, et celebrare divina officia teneantur. 
(47) Quod Clerici non vadant post tertium sonum per Terram. 
(48) De poena Rectorum Ecclesiarum pulsantium ad horas, antequam pulsetur in Ecclesia Cathedrali. 
(49) De poena Clericorum deferentium arma. 
(50) Quod Clericus constitutus in Sacris coptam habeat. 
(51) De poena Clericorum habitantium cum mulieribus suspectis. 
(52) De poena conjugatorum facientium se ad Ordines promoveri. 
(53) De poena Clericorum se ab Ecclesiis suis absentantium. 
(54) Quod dispensationes subreptitae impetratae non teneant. 
(55) De monitione non residentium in Ecclesiis, quod redeant infra mensem. 
(56) De Canonicis non fiendis per Praelatos sine consensu Capituli. 
(57) De Canonicis in sanitate, et non secus fiendis. 
Statuimus et ordinamus, ut nullus Praelatus nostrae Civitatis vel Dioecesis dum fuerit [4] sua facere, vel eligere quovis modo praesumat, sed dum sanus fuerit, absque molestia corporis, eligat sibi Canonicos de Capituli sui consensu juxta Ecclesiae facultates, non tamen pueros, non ignaros, sed tales, qui possint in divinis officiis Ecclesiae deservire. 
Qui vero in extremis positus aliquos in Canonicos, seu Clericos, vel in titul [5] eligere, vel recipere praesumpserit, incurrat excommunicationis sententiam ipso facto, et electiones, et receptiones ipsorum Canonicorum sint irritae et inanes. 
(58) De Praebendis per Praelatos Canonicis assignandis. 
Item statuimus, et ordinamus, quod Praelati, et Ecclesiarum rectores singulis annis consuetis temporibus Canonicis et Clericis suis, et Servitoribus Ecclesiae debitam, et consuetam praebendam conferant, et assignent, ita quod digne possint Ecclesiae deservire, ne aliquam habeant materiam conquerendi. 
(59) Quod nullus Canonicus de bonis Ecclesiae suae ultra praebendam quicquam subripiat. 
Advertentes, quod omnes terminis suis debent esse contenti, praesenti constitutione statuimus, et firmamus, quod nullus Canonicus Ecclesiae Collegiatae aliqua fraude quaesita quicquid de bonis ipsius Ecclesiae ultra portionem, sive praebendam sibi subripiat, absque sui Praelati conscientia, et consensu [6] suo debere gastigetur, et ad quod [7] teneatur. 
(60) Quod Canonici Ecclesiarum nihil in absentia recipiant de Praebendis. 
Cum beneficium propter officium [8] nonici, P [9] Civitatis, et Dioecesis Aretinae [10] nole praebendas recipiant, nisi tunc demum [11] in illi divinis [12] praecepissent Salo [13] vel quomodolibet alienet aliquid de immobilibus bonis, vel thesauris Ecclesiae, nec sine justa, et rationabili causa, et nostra licentia speciali. 
Alioquin vendentes et scienter ementes immobilia bona praedicta [14] ipso facto poenam excommunicationis incurrant, et omnibus Ecclesiasticis beneficiis, quae obtinent, sint privati, et venditiones per mutationes, et alienationes hujusmodi sint irritae, et inanes. 
Qui vero Praelatus, vel rector thesauros Ecclesiae suae, sine commodo evidenti Ecclesiae, et sine licentia praelibata alienaverit quoquo modo, poenam excommunicationis incurrat, et talis alienatio non teneat facto ipso. 
Decernimus tamen, quod praemissa se extendant solummodo ad futura. 
Super praesentibus autem alienationibus, venditionibus, permutationibus bonorum immobilium, et thesaurorum Ecclesiarum hactenus factis, statuimus, declaramus, et volumus, quod [15] Vicarius noster infra duos menses, post publicationem constitutionum praesentium immediate sequentes solemniter inquirere juramenti vinculo teneatur, et si factus invenitur juxta hujus constitutionis tenorem, et pretia inde recepta in utilitatem Ecclesiarum conversa fuerint, bene quidem, alias si contra vel praeter ordinem constitutionis praesentis factas repererit, et pretia, quae de illis recipi debuerunt, in utilitatem Ecclesiarum conversa non fuerint, sicut de jure requiritur, venditiones, alienationes, et permutationes hujusmodi [16] us factas facere retractari, et per sententiam suam [17] celeritate procuret. 
Nec non Praelatos, et rectores Ecclesiarum [18] praesumpserit attemptare acriter puniat, sicut fac [19] aget, sibique videbitur convenire. 
Caeterum si emptor [20] orum ipsorum Laicus fuerit, et bona que [21] epit restituere forte co [22] net, talis [23] urrat, et dictus Vicarius in hoc casu [24] implorare [25] cium brachii [26] 
(61) De bonis Ecclesiarum non alienandis. 
(62) Quod nullus Clericus emat bladum ad novellum. 
(63) Quod Clerici possessiones non emant, nisi pro Ecclesiis suis. 
(64) De poena Clericorum mercantium. 
Cum nemo militans Deo negotiis secularibus se debeat immiscere, et secundum canonica instituta nil miserius sit, quam propter nummum D [27] ampnare [28] alicujus [29] ordinibus constitutus publice mercari praesumat [30] oleum, seu alias merces, vel quicquid aliud, ut carius illa vendat, cum hoc videatur ex radice cupiditatis procedere, quae malorum omnium caput esse dignoscitur, atque radix. 
(65) De Ornamentis Ecclesiarum [31] non pignorandis. 
Statuimus, et ordinamus, ut nullus Clericus calicem, libros, aut alia ornamenta Ecclesiastica, vel thesauros Ecclesiae suae absque licentia nostra alicui pignori obbligare praesumat, quod si fecerit, sententiam excommunicationis incurrat, et quod per eum factum fuerit decernimus non valere, nisi infra sex menses, quod pignoraverit recolligat, et in statum pristinum reducendo [33] 
(66) De poena petentium, et vendentium debitum jam solutum. 
Excommunicamus, maledicimus, et anathematizamus ex parte Dei Omnipotentis, et nostra omnes, et singulos, qui de aliquo debito jam soluto dabunt alteri, vel recipient actionem; et qui ad voluntatem, et requisitionem debitoris non restituerint instrumenta, vel scripturas, et qui debitum solutum petierint iterato. 
(67) Quod Successor non teneatur ad debita praecessoris. 
Item statuimus, et ordinamus, quod successor non teneatur solvere creditoribus debita per s [35] praedecesso [36] contracta, si debita ipsa summam decem librarum excedant, nisi de nostra licentia praedecessor debita contraxisset, et [37] eat debita ipsa fuisse pro Ecclesiae utilitate contracta. 
(68) De Testamentis de rebus Ecclesiae non fiendis. 
Statuimus et ordinamus, ut nullus Praelatus, vel Ecclesiae R [38] Canonicus, seu quivis [39] et intuitu [40] Testamentum [41] si qua in praedictis relicta fuerint ad pias causas, pauperibus, vel mon [42] Ecclesiis, hospitalibus, aut aliis piis locis, vel pro restitutione [43] illicite acquisitorum, articulum ipsorum [44] relinquentis, et personas, et loca quibus relicta fuerint [45] anno nobis, vel Vicario nostro, aut alteri, quem ad hoc officium duxerimus deputandum semel, et fideliter insinuare procuret, ut sciamus, quid post annum ab obitu relinquentis exequi debeamus, si haeredes, vel fidei commissarii jussa derelinquentis, non adimpleverint infra annum. 
Si vero quisquam de praemissis superius negligens fuerit in denuntiatione, et notificatione praedictis cum poena debita puniemus; quod etiam extendi ad relicta praeterita volumus, si Presbyter, vel Notarius, vel alius ex praedictis infra annum, ex quo praesens admonitio ad eum pervenerit praedicta ad pias caussas, vel pro restitutione usurarum, vel aliorum illicite acquisitorum, de quibus habet memoriam, nobis neglexerit intimare. 
Hoc autem capitulum semel in mense in Ecclesiis coram Populo praecipimus publicari; et ne quis praetextu ignorantiae se valeat quomodolibet excusare, pro parte nostra iidem Clerici moneant haeredes, et fideicommissarios universos, quod jussa Testatoris adimpleant infra annum, computandum, ut supra dicitur, ab obitu Testatoris. 
Et per Plebanos semel in anno rectores Ecclesiarum sui Plebatus ad praedicta facienda praecipimus admoneri. 
(69) De ordine Testamentorum praesertim ex piis causis factorum. 
(70) De ultimis voluntatibus defunctorum executioni mandandis. 
Quoniam nil tam naturale est, quam defunctorum ultimas voluntates executioni mandare, statuimus, et ordinamus, quod fidei commissarii haeredes, seu quicumque [46] promiserit solvere relicta ad pias causas, si ea non solverit infra [47] computandum ab obitu Testatoris, sententiam excommunicationis incurrat nisi [48] tempus coram nobis, vel Vicario nostro rationabilem causam probaverit, quare [49] executioni mandare. 
(71) Ordo Clericorum euntium ad exequias mortuorum. 
(72) De mortuis non recipiendis ad sepulturam ad Ecclesias privilegia non habentes. 
(73) Quod nullus inducat infirmum super sepultura nisi suo libitu assumenda. 
(74) De limitatione Plebatuum, et Parochiarum. 
(75) Prohibitio Rectorum Ecclesiarum, ne Parochianos alienos ad divina recipiant. 
(76) Quod Religiosi, et alii Clerici ad confitendum, et praedicandum admittantur alienis Parochiis, tamen de licentia Sacerdotis. 
(77) De praedicationibus fiendis in Parochiis de Praelati, et Ecclesiae Rectoris consensu. 
(78) De monitione Decimarum Domino Episcopo solvendarum. 

