In nomine Domini, amen.
Anno eiusdem Domini millesimo CCCCo XXXIXo, diebus lune et martis post Ascensionis Domini, quibus sancta synodus fuit celebrata, cum plures constitutiones statuta et ordinaciones tam a nobis Petro, provisione divina episcopo Gebennensi, quam a predecessorum nostris a manaverunt publicatis quod fuerint edicte quod et provulgate que tam et quibusdam minime observentur et dampnabile pro ipsis.
Idcirco ex populosa nostra verbositate merito reprobanda pauca tam infra scripta statuta ne prolixitate vel novorum edictione subditi pregraventur ad nostrorum coreptionem et subditorum informationem et reformationem de consilio subditorum capituli nostri Gebennensi duximus salubriter ordinanda.
(1) In primis statuentes innovamus ne aliqua personna eclesiastica vel seculares sub penam excomunicationis voluerint evitare infra eclesiam vel cimisterium sedicionem faciant vel clamorem consilia publica vel parlamenta tenere negociaciones seculares, confabulationes, conversaciones facere presumant, nisi respiciat caritatem.
Nec etiam alia faciant ibidem que possint divinum officium perturbare.
Quia non debet miste locus in quo est pecatorum venia postulanda, presertim dum missarum sollempnia et divina officia celebrantur.
Attendentes quod dominus nostri Ihesu Christus negociatores et vendentes eiecit de templo et mensas nummulariorum et cathedras vendentium columbas evertit atque subvertit.
Addicientes, quod ne aliquis vinum vendat infra vel vendi faciat cum ex hoc pericula inmingatur et scandala suscitentur.
Quot siquis temere presumpserit attemptarum penam decem solidi incurrat eo ipso ad nostrum arbitrium covertendi vinum vero fabrice ipsius eclesie, in qua venditur totaliter amplicetur.
Et ulterius in veritate sancte Dei obedientie cunctis eclesiarum rectorum percipimus ut parrochianos suos sollicite moneant et inducant ut ipsi maxime diebus dominicis et festivis precipuis et sollempnibus ad eclesias parrochiales adcedant, et devote infra eclesias missas audiant reverenter nec ante benedictionem sacerdotis celebrantis, que sit in fine misse ab eclesia discedant, nec in cimisteriis cum in pace factis, sit locus eius careat faciant nec vocent maxime diebus dominicis et sollempniter supradictis pro eo quod talia religione et devocione carent et sunt a sacris canonibus interdicta.
(2) De feste sancti Anthonoi et plurorum aliorum.
Item si Deum in sanctis suis laudare debemus proferto justum et salutare nobis extitit cunctos magnificarum et laudare sanctos debemus tam ut dignis digna respondeant ingeniores et digniores excellencia et digna veneratione excollere specialiter illos qui majoribus miraculis decorantur.
Unde cum gloriosius Dei athleta, beatus Anthonius, alios in mensis miraculis irradiet et corriscet devotione tam refrigescente ipsius beati festi plus debite ac solito pretermissum fixerit sollempniter celebrari.
Statuimus ut eius festum psaltim quo eclesiam ab omnibus et etiam laycis si ex devotione voluerint abstinere a similibus operibus sollempniter celebretur.
Et simili modo beatorum Cosme et Damiani martires.
Et Theodori episcopi festa, quo ad clerum et divinum officium fragabiliter observent.
Sanctorum que Maurici sociorumquod eius quem pro Christi nomine inania pertulerint tormenta.
Et qui sacrosante eclesie Viennensi, cuius sufraganei sumus, est patronus et tocius provincie Viennensi in die festi ipsorum quod eorum quo ad celebrationi divini officii precipue fieri volumus et referiatum inviolabiliter observari.
(3) De festis.
Nota.
item cum aliqua festa, exceptis carrucis, in die fuerint seriari.
Et quidem dictorum festorum transgressores sacrilegium sacros dies violendo comittentes ad eorum excusacionem impunite pretendatur quod ita licite licet eis possunt cum lingonibus dictas carrucas cum se que vel alibi corporaliter operari quam admodum et carruce.
Nos, animarum saluti providere volentes, et ne ipsi propter contemptum et inobedientiam huiusmodi valeant depire, et concedimus curatis et eorum eclesiarum rectoribus, quod si consideratis facultatibus et condicionibus taliter transgredientium super quibus et ipsorum sacerdotum consciencias honoramus ut ipsi curati, et eorum rectores eclesiarum ipsos transgressores sibi subditos vice nostra possint constringere absolunt salubriter et ligare.
(4) Item de festis.
Nota.
Verum quia sacrilegium co... [1] qui sacra retinet alia invadit, statuimus innovando ut dies Crastina, Pentecostes, festum beati Mathei apostoli fabrice eclesie fuit prout alias statutis fuit et salubriter deputatis.
Ita quod emolumentum carricarum illis diebus obveniens et quod invenire poterit illis diebus fabrice eclesiarum parrochialium totaliter amplicetur nec ut a quibusdam fieri solent abusus perversus ad alios usus convertatur.
(5) De venientis ad eclesiam diebus dominicis.
Item omnibus catholicis et singulis fidelibus qui diebus dominics et festivis precipuis et sollempniter in suis parrochiis eclesiis devote et integre missam audierint dum tamen fuerint vere [2] penitenti et confessi auctoritate ordinarum decem dies indulgentis concedimus in Domino misericorditer relaxando.
(6) De confessionibus.
Propterea ne pro dilatione penitentie periculum eveiant animarum cum nulla possit consuetudine indici quid alios sacerdos, clericus vel laycus, exceptis prelatis, preter sui superiorum licenciam possint eligere consessionem qui possit ipsum absolvere.
Concedimus sacerdotibus quod libet quod curati non sint ut alter alteri ydonee valeat confitere, alterque alterum absolvere possit et penitenciam injungere salutarem, exceptis casibus nobis et superioribus nostris reservatis, quibus non intendimus nec debemus sint, nec possimus detrahere vel in aliquo loquo derogare.
(7) De observantie sancte Quadragessime quolibet sacerdotis.
Item quia sacerdotes et eclesiarum rectores quis preteritis dignitas eclesiastici gradus exoniat juxta verbum beati Gregori, que ad persobrietate a vita clericorum debeant discrepare et maxime laycorum.
Idcirco curatos et eclesiarum rectores et alios sacerdotes in Domini exortamur ut ipsi preseptem ebdomadas continuas ante Pascha ab esu carnium, ovorum, cascorum et omnium et singulorum illorum que a carnibus detrahunt originem se abstineant.
Si sacre religi perticipes fieri volunt et consortes prout suadent et pertipiunt sacrorum canonum sanctiones.
(8) De constitucionibus.
Monemus autem omnes et singulos eclesiarum rectores ut ipsi sub pena decem solidi Gebennensi habeant infra festum beati Michaelis proxime omnes constituciones tam in consilio Viennensi quam in nostris synodi edictis, et etiam predecessorum nostrorum in quibus studeant, et eas populo catholico declarent et exponent et specialiter constitutionem de testamentis cum sit specialis et maxime circa ipsam majus periculum inmineat nisi sit observatis.
(9) De consecratione.
Novissime cum Alexandre papa testante nulla tanta oblacio in eclesia potest esse quam sacratissimi corporis Domini nostri Ihesu Christi.
Et vinum in sacramento verbis sacramentalibus comunitantibus in sanguinem mirabiliter convertitur.
Statuimus si comode fieri potest et valeat haberi convino rubeo quod magis sanguinem confirmatur fiant decetero divina sacramenta.
(10) De judeis.
Propterea ac si judeos quos propria culpa submisit perpetue servituti pietas christiana sustineat propter hoc debet christiani pro gracia contumelias reportare.
Sane cum olim per consilium Viennensi fuint salubriter statutis quod judei signa portent.
Et quod nullus carnes occisas per eosdem venales exportant vel emant christianus, tam a quidem alia que fidei catholice detestabilia reputantur et eis sint interdicta que tam christianus propter eorum cupiditatem nunc observantur.
Volentes siquidem cohibere prohibemus ne aliquis carnes a judeis occisas christianus vendat, aut emat, ne vinum ab eis recollectum	bibant, cum in occisione bestiarum et recollectione vinorum habeant supersticionem et suspectiones nepharias et malignas fidei contrarias.
Qui vero contra fecerint vendendo scienter, vel emendo, vendi vel emi compellendo excomunicationi sententiam incurrat ipso facto constitucioni concilii provinciali Viennensi contra participantes cum perfidis judeis sicut non possimus nec debemus in nullo volentes nullatenus derogare nec aliquatenus obviare.
(11) De interdicti eclesiasticis.
Quoniam ut facti experiencia docint quod rumor et scandalum in nostra Gebennensi dyocesi inolevit ex eo quod modico cessas seu interdictum per tres dies inmediate sequenter excomunicationis in aliqua parrochia visus fuerit inducit, et a divinis precipatur abstinere.
Idcirco nos, Petrus, episcopus Gebennensis, attendentes quod alter alterius odio vel culpa privari non debet nec pregravari, statuimus decetero nisi in tempus hoc ex postulet vel nisi per superiorem indictum fuerit tale interdictum seu vere cessaci a divinis apponatur et quod alia interdicta a curia nostra Gebennensi emanenda, antequam dirigantur per nostrum officialem premitur signantur et sicrite processiunt videantur aliis interdictum jurum et constitucionibus assonendi in suo robore duraturum.
(12) De excomunicatis.
Propterea cum in prelencia publicis excomunicatis scienter celebrantibus ingressus eclesie sit interdictus, ipso jure ab eo quod sit in dictis ante absolutionem se ingesserint irregularitatis laqueo inmodantur a quo nisi per sedem apostolicam non possunt absolutionis beneficium promereri.
Quo cura predicta aliqui de salute animarum non curantes sed pocius hominibus quam Deo applaudentes et ignorantiam affectuum precedentis ipsorum animarum saluti quantum nobis est possibile providere volentes ipsos in Domino exortamur, et sub pena officii et beneficium queter alias penas contra ipsos aime statutis inhibemus ne ipsos excomunicatos seu interdictos, quibus non solum eclesie sed etiam cimisterium ingressam interdicitur ac divina dimittant, nec ad ecclesiastica sacramenta vel sepulturam usurarios publicos, cum in proximis duobus casibus tam exempti quam non exempti contrarium agentes excomunicationis sententiam incurrant ipso facto.
Ac etiam qui nupcias prohibitas contrahunt ut pete in gradibus consanguinitatis vel affinitatis scienter ac etiam sacerdotes talia sollempnizantes et dampnabiliter celebrantis excomunicationis sententiam percurter involuuntur.
(13) De minis concedentis.
Rarcus [3] cum exemplo beati Pauli qui ne alicui onerosus existent ne sumptibus pregraveret arte et manibus vitam querebat, attendamus quod tempore visitacionis nostre quid tam laici quam clerici imprudenter se ingerentes ad comunia veniunt que pro nobis et pro mandato Domini secundum possibilitatem accipientium propantur et quod pocius deberetur pauperibus errogarum et longi temporis vitam in vieni spacio comedunt et vieni hora consumunt quotquidem de cetero fieri prohibemus in virtute facte Dei obedientie et sub pena maledictionis eterne cum predicta in periculum nostrum cedat super ultra quam per sedem apostolicam taxatis fiunt metas expensis in aliquo excedamus.
Qui vero huius constitucionis transgressores fiunt sic laycus fiunt penam superius annotitam.
Si vero clericus vel sacerdos Gebennenses applicandi incurrat.
Et nichollominus ad restitucionem dupli expensis faciendi teneatur et hoc missi a nobis vel aliis expensis ministrantibus exsciterint evocari.
(14) De sepulturis.
Sane aliquorum sacerdotum detestandam perversitatem atque cupiditatem, quod est radix omni malorum, reservare volentes ut possimus qui ad aliquam beneficium excequias seu sepulturas mortuorum veniunt, dum offerre sacrificium Deo laudis cum cordis puritate atque animi et consciencie mundicia deberent adecta modestia ordinis clericalis ultra modum ad rapiendi oblaciones consuetas et cancellos hunc per eclesias discurrere et oblaciones a singulis petere et percipere in oportune quod redundat ad scandalum astantium populorum.
Nos igitur ingressores invalescant et aliis veniat in exemplum presenti constitucione sit agentes presumptuose per sex menses a celebratione missarum duximus supponendi, et ne clerici in cerculo sepelientium existent et similia prosihant sedicionem vel scandalum promoventis ac conmoventis, in receptione oblacionem que fiunt pro deffunctis, ubi debet esse quieta conversacio ac circunstantibus grata conversio et placida si contrarium quodam absit peregerint ac offerentis propter comuni inopportunitatem retraxerit, tanquam indignos a cetu et agone aliorum duxerimus segregandos nec ad predicta beneficium admittendi.
(15) De medicis.
Novissime vero medicos corporum ut dicunt canonice sanctiones, cum ad informos vocari eos contingerit monemus quod omnia suadeant informos et inducarit ut ipsi recipiant Corpus Christi animarum medicum et cum eis salubrius et corporalis medicine remedium procedatur.
Siquis vero medicus contemptus fuerit hanc mostram ordinacionem et monicionem nisi per nos cum eodem alio fuerit dispensatum et ab ingressu eclesie arceatur, nec judeos qui ad predictam sacramentorum receptioni merito ipsos minime excitarent in suis infirmitatibus, prout alias extitit ordinatum et prohibitum habeantur, et qui contra fecerint tanquam inobedienti sepultura eclesiastica, si de illa infirmitate decesserit, nisi per nos seu officiales nostrum dispensatum fuerit denegatur.
(16) De illis qui non habent constitutionibus.
Et quia aliqui tanquam inobedientes ad habendum constituciones consilii generalis Viennensi et etiam synodi huius episcopatus, tam nostras quam predecessorum nostrorum nutrimentum animarum suarum et subditorum se exhibeant negligentis de ipsa specialiter non curantes et formidine pene pecuniarum efficiant promptiores, statuimus ut omnes illi qui predictas constitutiones infra festum nativitatis Domini proxime venientis sine remissione aliqua penes se habuerit XXti solidi Gebennensi incurrat ipso facto cum gravior pena nostro arbitrio infligenda.
(17) De predicatorum.
Verum quia in eclesia dei non debegt sibi quisquam officium predicationis indifferentur usurpare nam secundum verbum apostoli quomodo predicatunt nisi mittantur, et veritas ita precipit apostolis rogare Dominum messis ut mittat operarios in messem suam, nec sufficit tanquam inde asserenti credere quod sit missus.
Et ideo cum aliqui religiosi mendicantes, videlicet, carmelite et sancti Augustini, ut dicitur se ingerent sine nostra licencia ad predictum predicationis officium excercendi et ad confessiones audiendi.
Vobis in virtute sancte Dei obedientie inhibemus ne ipsos nec alios majorum prerogativa gaudentis, videlicet, fratres predicatorum et minores admittatis ad predicta, nisi premittus vobis doceant et fidem faciant per patentes literas a nobis optentas, se esse missos et per suos superiores electos ad dictum officium excercendum, vel quam in casibus ipsius a sede apostolica sit indultum et concessum.