Constituciones domini Guillelmi, episcopi Gebennensis
Ut clerus et populus civitatis et dyocesi Gebennensi retrahantur a malis et se dant operibus bonis et virtuosis, si quod vitam consequi mereantur eternam reverendus in Christo pater et dominus Guillermus, Dei et apostolice sedis gracia Gebennensi episcopus, statuta quedam a quibusdam aliis predecessoribus per eum edictis de novo in synodo Gebennesi statuit et voluit firmiter et inviolabiliter observari.
(1) De debentibus venire ad sanctam synodum.
Primo omnes et singulos qui ad suam synodum venire de jure et de consuetudine debent quod ipsi ad primam suam synodum veniant et sequentes, sub pena excomunicacionis, quam contra inobedientes seu rebelles sit absque alia monicione super hec decetero facienda.
(2) De constitucioni sacri consilii Viennensi observandi.
Item voluit et precipit quod omnes et singuli curam animarum habentis provincie concilii Viennensi et constitucioniones synodi a suis predecessoris edictas infra medi Quadragessime habeant subsequentes vero constituciones omni excusacione remota habeant infra mensem.
(3) De constitucioni tam synodi quam provinciali habendi.
Item, quod omnia et singula in provincialibus et synodalibus statutis contenta diligenter videant et observent et secum deportent ea in prima sua synodo in manibus et in aliis sequentibus synodis coram ipso, et in eis taliter studeant de cetero, quod sciant, quando examinati respondere super haberi alias punientur.
Nota.
(4) Item quod parrochianos suos in sacramentis ecclesiasticis instruant in articulis fidei et decem precepta legis, et adiscendo Pater Noster et Ave Maria et Symbolum et ad festa tenenda diligenter inducant, et ad vittandi portata mortalia et alia peccata, et ad missas integriter audiendas diebus dominicis et festivis, in parrochiis suis ecclesiis, sine tumultu et pacifice et infra ecclesiam et non in plateis murmurando aut in cimisteriis commorando.
Et similiter, quando predicabitur Verbum Dei, et quod ad bona opera eos exortent verbo pariter ac exemplo, cum scriptum sit, sacerdos si peccaverit, faciet delinquere populum, et prelati tot mortibus digni quot ad subjectos perdicionis exempla mala transmittant.
(5) Item inducant parrochianos suos ad invitandos excommunicatos nec cum eis participantes.
(6) Item quod Sacratissimum Domini nostri Jhesu Christi corpus honestissime et mundissime sub clavi custodiant et enim illuminent in elevacione ipsius, sicut decet.
(7) Item provideant et procurent omnes et singuli curati supradicti eorum que ipsorum libri, calices, casule, panni altarum, lampades et omnia alia ornamenta sacerdotalia et tocius ecclesie in bono statu sint et manuteneantur, expensis illorum, qui ad hoc astricti sunt, de jure et de consuetudine.
(8) Item quod non plus quam una persona admittatur ad suscipiendum in baptissmo infantem juxta canonum statuta nulla fide jussione capienda super hoc decetero procuretis.
(9) Item quod persone ecclesiastice missas et totum divinum officium et nocturnum dicant horis condecentibus bene et seriose non cursorie nec sincopas alias faciende verbis aliis interim cessantis quibuscumque.
(10) De clericis et sacerdotis vestes deferant.
Item quod omnes et singuli capellani et clerici honestas et clericales vestes deferrent pariter et tonsuras nec cutellos magnos nec capucia connodis aut acutos sotulares nec gibonnos de super apparentes nec prolixas manucas super manum portent, nec zonas, nec tabernis aut ludes interfuit, nec barbas nutriant, nec comas, nec alias inhonestas, nisi honestas.
(11) Item quod nullus capellanus nisi cum suplicio sepulturum intersit.
(12) De confessionis parrochianorum scribendis.
Item quod nomina omnium et singulorum parrochianorum suorum, qui confessus fuerint et Corpus Domini receperint in Pascha et etiam omnia nomina et singulorum, qui confessi non fuerint, nec Corpus Domini eodem tempore receperint, scribant curati predicti et in alia sua prima synodo tradant.
Insuper nominibus confessorum fratribus mendicantibus trandendis parrochi curati vel nobis ipsis predictos in domino exortamur.
(13) Item quod in testamentis fiendi incurato presentia et super relacio ad pias causas intimandi constitucionis velud ante diligencius observentur.
(14) Item quod persone ecclesiastice recogniciones facietur fieri de rebus et redditibus que tenentur ab ipsis.
(15) De pluribus rebus utilibus.
Item statuit et voluit et precipit quod omnes et singuli priores et rectores prioratuum et ecclesiarum et aliorum beneficiorum indigencium reperacione reperent seu refaciant.
Non indigentes autem reparacione ad presens in bono statu manuteneant ut tenentur.
Nec morentur in domibus patrimonialibus nec in alienis quibuscumque quorumcumque tituli seu causa nisi justam habuerint, de qua infra mesem dicto domino episcopo vel eius officiali aut vicarum eiusdem fidem facere teneantur.
(16) Item caveat quilibet qod non sit sententus olim prelatus contra non residentis in suis beneficiis aut eclesias quomodolibet innodatus.
(17) Item quod nullus beneficia sua ad sumam dare seu arendere et maxime laycos nec recipere ad firmam quoquomodo presumant.
(18) Item quod nullus in cappellis celebret sine licencia domini episcopi.
(19) Item quod nullus cessante Nativitate [1] celebret bis in die.
(20) Item quod nullus cappellanias seu alia beneficia recipiat de manibus laycorum nisi per episcopum fuint legitime institutus.
(21) Item quod nullus contractus prohibitus clericus faciat de alenacionibus rerum ecclesiasticarum quicumque beneficiatus aut clericus cum integro contra canonum instituta.
(22) Item quod nullus teneat secum mulierem suspectam, et caveat quilibet ne incurrat sentencias contra concubinarum, alias olim latas.
(23) Item quod omnes et singuli etiam imperiali vel regali prefulgeant dignitate turbantes vel impedientes vel quascumque colore quesito juridictionem pertinentem ad ecclesiam de jure vel de consuetudine ipso facto sit excomunicatus, secundum canonicas sanctiones et provincialem concilium Viennensi.
Statuit idem dominus episcopus et voluit atque precipit quod omnes et singuli supradicti actores et curum animarum habentes psaltim in qualem prima dominica cuiuslibet mense candelis extintas, campane pulsata alta et intelligibili voce audiente populo excomunicationis publice nuncietis, quod ecclesiastici interdicti observetur quamdiu ipsos impedientes vel turbantes quoquomodo juridicioni eclesiastici ut dictum est viderint seu scriverint infra limites parrochie sue sine fraude, sicut alia extitit ordinatum.
Et hoc facient statim cum ad eorum curatorum noticiam pervenerit quocumque et quocienscumque sine alio mandato a nobis vel officialis nostro aut alterius cuiuscumque super hoc expectato, donec dictus dominus episcopus eius vicarum vel officialis ipsius, ipsum interdictum duxerit relaxandum aliis excomunicationis periculum non evadetur.
(24) Item quidem statutis decernimus quod litere nostre vel officiali nostri alta et intelligibili voce tam super excomunicationis publice nominandi aut anunciendi, quam supra interdictum eclesiasticum observandi et super alio quibuscumque palam et intelligibiliter populo intrandi inviolabiliter excecucioni demandentur.
(25) Item si quicumque de predictis turbantibus vel impedientibus juridictionem nostram predictam mori contingerit quod nullus capellanus aliquem de predictis tradere ecclesiastice sepulture absque ipsius domini episcopi, vicarium eius aut officiali licencia speciali literatorie tam huiusmodi nominatum et specifice continente.
Et maxime si aliquem de predictis turbantis vel impedientis juridictionem nostram predictam interdicto ligatum ibidem viderit cupientem audire divina.
(26) Item qui ubicumque et quotienscumque abbates, priores, curati seu capellanum quibus constitterit aliquem clericum in possessione clericali existentem captum seu detentum esse per quascumque curie secularem, quod eorum quilibet in parrochia sua in qua captus fuerit vel detentus eclesiasticum interdictum observet, prout alias extitit ordinatum.
Donec dictus dominus episcopus, eius vicarius vel officialis dictum eclesiasticum interdictum duxerit relaxandi.
(27) Scientes quod siquis aut siqui supra stupri aut eorum alteri impedientis fuerunt rebelles curie domini episcopli vel spiritualiter vel temporaliter per inquestas ut alia acriter contra ipsos procedet previa racione.
(28) Propterea rogavit dominus episcopus omnes et singulos supradictos quod pro bono statu domini nostri Pape et eclesie sibi commisse, ac libertate terre sancte, et pro transfretantibus, nec non pro pace inter catholicos observanda, et etiam pro eodem domino episcopo quilibet velit orare frequenter et dicere specialiter circa festum beati Martini devotissime propter hoc unam missam de sancto spiritu bene et devote.
Datum infra ecclesiam Sancti Petri Gebennensem, die martis post festum beati Luce evangeliste, anno Domini millesimo trecentessimo LXVIo, quo anno fuit idem eposcopus de eclesia Vapiensi ecclesia translatus ad ecclesiam Gebennensem.