(1) Proemio. [1]
Los derechos ponen que las nuevas enfermedades an mester nuevas melizinas. 
E por quanto nos fue querellado por el deán e cabildo de nuestra eglesia, e abbades e priores religiosos e sus conventos, e por toda la clerezia del nuestro obispado, que los legos, asi poderosos commo los de los conçejos, non temiendo a Dios e en grand peligro de sus almas e en menospreçio de la santa madre Eglesia, apremian a los clérigos e agravianlos en muchas maneras, segund que se contiene en estas costituçiones que se siguen, e vienen contra las libertades de la Eglesia, por ende nos don Johan, por la graçia de Dios e de la santa eglesia de Roma obispo de Burgos, con acuerdo e consentimiento de los sobredichos, estando todos connusco ayuntados en la santa signodo que fiziemos en la nuestra eglesia de Burgos en este mes de Mayo en que estamos de la era de mili e trezientos e noventa e siete años, fazemos estas costituçiones que se siguen, e declaramos otras que fueron fechas por nuestros anteçesores, el tenor de las quales es este que se sigue:
(2) En el nonbre de Dios. 
Amen. 
Sepan quantos esta carta vieren commo nos don fray Femando, por la graçia de Dios obispo de Burgos, en uno con el cabildo desa mesma eglesia, por muchas fuerças, robos e daños e quebrantamientos de eglesias que ornes fíjosdalgo e otros, non temiendo Dios nin justiçia, nin catando reverençia a la santa Eglesia, se atrevieron de poco tienpo aca e se atreven a fazer por si o por otre en los prestamos e en las rentas e en los muebles e rayzes que pertenescen a la santa Eglesia, con que se mantienen aquellos que la loan e alaban el su nonbre espeçialmiente, e que enseñan e predican la su fe. 
Por ende, nos, por el ofigio que tenemos de nuestro señor Jesuchristo e de sant Pedro e de sant Pablo e de santa Eglesia, non podiendo dexar, sin peligro de nuestras almas, tales cosas commo estas sin correçion, establesçemos e mandamos e defendemos firmemiente, por ordenaçion perdurable por sienpre jamas, que ninguno nin ningunos fíjosdalgo nin otros, de qualquier estado o onrra o condición que sean, non tomen nin enbarguen nin tiesten por si nin por mandado de otre, nin manden tomar nin enbargar nin testar de aqui adelante ninguna cosa de las rentas nin de los tercios nin de los prestamos nin de los otros bienes que pertenesçen e deven pertenesçer en qualquier manera a nos o a nuestro cabildo o a la mesa nuestra o de nuestra eglesia, nin de las personas nin de los canónigos nin de los religiosos nin de los otros benefiçiados de nuestra eglesia e de nuestro obispado, nin fagan por si nin por otre encubierta nin daño nin enbargo nin fuerga nin premia a los clérigos nin a los arrendadores nin a los caseros nin a los terçeros, nin a los que recabdaren e traxieren las nuestras rentas o de las eglesias o de los monesterios de nuestro obispado, por que nos o aquellos que lo ovieren de aver por nos, pierdan ende ninguna cosa.
(3) Si non, qualquier o qualesquier que contra esta nuestra ordenaçión o establesçimiento viniere o consejare manifíestamiente o encubiertamiente por si o por otre en qualquier manera, nos el obispo e el cabildo sobredichos, sin las otras penas que son contra ellos establesçidas en el derecho, de que non pueden salir sin emienda, queremos e ordenamos e establesçemos que los que contra esto pasaren, por ese mesmo fecho cayan en sentençia de descomonion e sean denunciados con las maldiçiones que son escripias en la ley, e [3] que sean esquivados e malditos por rebeldes e desobedientes a santa Eglesia, a [4] canpanas tañidas e candelas amatadas en la nuestra eglesia cathedral e por todo nuestro obispado; e los logares donde lo tomaren o do lo levaren, que por ese mesmo fecho sean entredichos, e si los que este robo tomaren o mandaren tomar o fueren en consejo, si murieren, non sean enterrados fasta que fagan conplidamiente emienda e sean absueltos. 
E asi lo mandamos guardar e conplir a todos los arçiprestes e vicarios e clérigos del nuestro obispado, maguer que les non enbiemos otra carta mandadera en esta razón. 
E non fagades ende al, so pena de ofiçio e de benefiçio. 
Dada en Burgos, en el nuestro cabildo, veynteçinco dias de Agosto, anno Domini millesimo cc. nonagesimo sexto. 
Esta sentencia non la entendemos poner en el rey nin en la reyna nin en los infantes.
(4) Otrosi, viemos otra costituçion del obispo don Gonçalo, nuestro predeçesor, el tenor de la qual es este que se sigue:
‘E nos don Gonçalo, obispo de Burgos, veyendo que el dicho ordenamiento e establesçimiento es a grand serviçio de Dios e de santa María, e de grand guarda de los bienes e rentas de la nuestra mesa e de nuestro cabildo e de las personas e canónigos e benefiçiados de nuestra eglesia, e a grand mejoramiento e salud de la vida e de las almas de los malfechores de la tierra, porque por esto algunos se deteman de non robar nin tomar los nuestros bienes e rentas sobredichos, con consentimiento del dicho nuestro cabildo establesçemos e confirmamos e ynovamos e aprovamos nuevamiente la dicha costituçion, e queremos que vala e sea guardada por sienpre jamas. 
E declaramos que todo esto que se contiene en la dicha costituçion se entienda asi por los bienes que nos e nuestro cabildo e las personas e canónigos e benefiçiados de nuestra eglesia avernos de las rentas de la Eglesia, commo de nuestro patrimonio o dondequiera que lo ayamos. 
E por que esto sea firme e non venga en dubda, nos el obispo de Burgos e el cabildo de nuestra eglesia mandamos aqui poner nuestros seellos. 
Fecho en nuestro cabildo, dizinueve dias de Agosto, anno Domini millesimo ccc. viçesimo terçio.
(5) E porque la dicha costituçion del dicho obispo don fray Fernando fabla de los benefiçiados del dicho nuestro obispado, suelen algunos dubdar de quales benefiçiados se entiende la dicha costituçion. 
Por ende, nos, por tirar e remover toda dubda, con consejo e acuerdo de los sobredichos que estavan en la santa signodo, declaramos que clérigos benefiçiados que deven gozar de las dichas costituçiones son todos aquellos que son entitulados en qualquier eglesia de nuestro obispado, que ayan benefiçio en qualquier eglesia de nuestro obispado por pequeño que sea, o ayan eglesia acommendada por aquel que de derecho o de uso o de costunbre gela puede acommendar. 
E porque de derecho es que todos los clérigos, benefiçiados o non, deven aver los privilejos que Dios e los padres santos e nuestro señor el rey e los reyes que fueron ante que el dieron a la Eglesia e a los sus clérigos, por ende declaramos que si algunos clérigos de fuera de nuestro obispado vinieren a vivir e a morar a qualquier logar de nuestro obispado, que mientra que vinieren e moraren los ayan [5]. 
Otrosi, los clérigos de nuestro obispado que son en menores ordenes, asi commo los graderos o los que an orden de bendiçión, que gozen en todo de las dichas costituçiones, non seyendo clérigos casados, ca en aquellos non ordenamos mas de quanto se contiene en el derecho. 
E esto mesmo ordenamos e establesçemos e declaramos en el Ospital del Enperador e en sus bienes e en sus rentas, que gozen de las dichas costituciones en todas las cosas e en las dichas sentençias de descomonion e entredicho.
(6) Otrosi, viemos otra costituçion del dicho obispo don Gonçalo, el tenor de la qual es este que se sigue:
‘Porque los clérigos del nuestro obispado an de privilejo e de libertad e de costunbre de non pechar por su patrimonio nin por las conpras, martiniegas nin enfurçiones nin en fonsadera nin en servicios nin en yantares de señores, e [6] en algunos logares de nuestro obispado los conçejos e los alcalles e los merinos por ello los prendían e los fazen pechar en las cosas sobredichas, establesçemos e defendemos, so pena de descomonion e de entredicho, que ningunos conçejos nin alcalles nin merinos nin ofiçiales de conçejo non sean osados de prendiar a los clérigos, nin de los tomar de lo suyo por las cosas sobredichas. 
E qualesquier que contra esto vinieren, nos pasaremos contra ellos a mayores penas, segund el derecho manda; e los clérigos sean tenidos de nos lo enbiar dezir quando agraviados fueren, porque es nuestra voluntad de guardar a todos los del nuestro obispado por quantas maneras podieremos que non cayan en peligro de dapnaçion de sus almas.
(7) E otrosi, porque devemos e somos tenido de guardar a los clérigos la exenpçion e libertad que Dios les dio e les dieron e otorgaron los padres santos apostólicos e los enperadores e los reyes, e les dan e les otorgan los derechos canonicos e çeviles e los fueros, señaladamientre las Partidas e los fueros que son en los reynos de Castilla e de Leon, e porque los concejos e muchos legos e alcalles e merinos e otros ofiçiales de cada dia fazen e ordenan e establesçen muchas cosas que son contra libertad de la Eglesia e contra los clérigos, e non catan nin guardan reverencia nin onra a la Eglesia, nin a los sus ministros segund que deven, nin paran mientes commo asi commo los ornes naturalmiente nasçen de sus madres, que bien asi spiritualmiente los fieles christianos nascen de la Eglesia por el bautismo e por los otros sacramentos que della e de sus ministros reçiben, e por ende la santa Escriptura e los derechos llaman a la Eglesia madre santa de los fíeles christianos. 
Otrosi, porque viemos libramiento que fue fecho en la audiençia del rey don Alfonso, que Dios perdone, en que se contenia que en las villas e logares do es de uso e de costunbre que los clérigos non pechen por su patrimonio nin por la conpras, martiniegas nin enfurçiones, que les sea guardado el uso e la costunbre que sobre esto an los clérigos, e algunos ricosomes o dueñas o otros fíjosdalgo e cavalleros o conçejos o otros oficiales o otros ornes poderosos van contra esto, que quebrantan forçadamiente la dicha costunbre, faziendo pechar a los clérigos martiniega e enfurçiones por su patrimonio o por las conpras.
(8) Por ende, nos, queriendo guardar el uso e la costunbre segund
antiguamiente fueron guardados a los clérigos de nuestro obispado, con consejo e consentimiento de los sobredichos que estavan en la santa signodo, confirmamos e ynovamos la dicha costituçion, añadiendo pena por que sea mejor guardada; e por ende ordenamos e establesgemos que qualesquier cavalleros o dueñas o otros fijosdalgo, concejos o alcalles o merinos o qualesquier ofiçiales o otras personas singulares que apremiaren a los clérigos del nuestro obispado que, contra la costunbre e derecho, que pechen, por su patrimonio o por las conpras que fizieren, martiniegas, seyendo requeridos, que fasta nueve dias desaten e desfagan las tales fuerças, e si, seyendo requeridos, non lo desfezieren, del dicho plazo adelante que por ese mesmo fecho cayan en sentençia de descomonion mayor, e los logares a do tales fuerças fizieren a los clérigos, que por ese mesmo fecho sean entredichos.
(9) E eso mesmo entendemos e ordenamos e establesçemos en las villas e logares del dicho nuestro obispado que apremian a los clérigos que paguen en fonsadera o en serviçios o en otros pedidos o yantares de señores, que los cavalleros o dueñas o conçejos o alcalles o merinos o otros ofiçiales o otros ornes poderosos o otras personas singulares que apremiaren a los clérigos de nuestro obispado que paguen en las cosas sobredichas o en qualquier dellas, faziendo premia a los clérigos en sus personas o en sus bienes por que paguen en las cosas sobredichas o en qualquier dellas, seyendo requeridos commo dicho es e lo non [7] desfezieren, que por ese mesmo fecho cayan en sentençia de descomonion mayor, e los logares a do las tales premias fueren fechas, sean entredichos por ese mesmo fecho.
(10) Otrosi, acaesçe muchas vegadas en la gibdat e villas e logares de nuestro obispado que los conçejos e alcalles e merinos e otros ofíçiales que ponen alcavalas e otros tributos e otros pechos sobre el pan e el vino e las carnes e las otras viandas e sobre los paños e sobre las otras cosas que son para mantenimiento de los ornes, e [8] en las tales alcavalas e tributos e pechos fazen pechar a los clérigos e a los religiosos. 
E commoquier que [9] en todas estas cosas los clérigos non an de pechar segund derecho, e aun sobre esto oviemos un declaramiento por una carta de la audiençia de nuestro señor el rey, el tenor de la qual es este que se sigue:
(11) Don Pedro, por la graçia de Dios rey de Castilla, de Toledo, de León, de Gallizia, de Sevilla, de Cordova, de Murgia, de Jahen, del Algarbe, de Algezira, e señor de Molina, al Conçejo e a los alcalles e al merino de la muy noble çibdat de Burgos, cabesa de Castilla e mi camara, e a los ornes buenos que an de ver e de librar fazienda del conçejo de la dicha çibdat que agora son o serán de aqui adelante, o a qualquier o a qualesquier de vos a [10] que esta mi carta fuere mostrada o el traslado della signado de escrivano publico, sacado con autoridat de juez o de alcalle, salud e graçia.
(12) Sepades que paresçieron ante los oydores de la mi audiençia los
procuradores del obispo e del cabildo de la eglesia de Burgos, e dixeronme que apremiavades al obispo e al cabildo e a las personas, canónigos e benefiçiados de la dicha eglesia, e a los clérigos e religiosos de la dicha çibdat e del dicho obispado, que pechasen convusco en los sueldos e mr. que derramavades en la alcavala de la carne e en el peso de los sacos del pan, para pagar lo que monto en servicios que oviestes de fazer al rey don Alfonso, mi padre, que Dios perdone, e a mi; e otrosi en la alcavala del vino que echáis para pagar los çinquenta mili mr. que me oviestes a dar sobre la çerca de Gigon, e que estas alcavalas que las aviades puesto diziendo que lo feziedes con mi licencia e por mis cartas, e en esto que resçiben grand agravio e daños e menoscabos contra la libertad de la Eglesia e contra los privilejos que les otorga el derecho e ellos an de los reyes onde yo vengo e de mi, por quanto ellos son personas eclesiásticas.
(13) E los oydores de la mi audiençia fallaron que ellos non devian pagar en tales alcavalas commo estas, por quanto es contra derecho; e otrosi, porque quando yo tengo por bien de me servir de los perlados e clerezia de mis regnos, que los requiero sobre esta razón e les demando que me den serviçio en [12] aquella quantia que es la mi merçed de levar dellos, e que en estas atales quantias que non pechades vos con ellos, e mandáronles dar esta mi carta en esta razón. 
Por que vos mando, vista esta mi carta o el traslado della signado commo dicho es, que non apremiedes nin costringades a los dichos obispo e cabildo e personas e canónigos e benefiçiados de la dicha eglesia, clérigos e religiosos de la dicha çibdat e obispado, que paguen alguna cosa en las dichas alcavalas nin en alguna dellas, e si alguna cosa avedes cogido e tomado dellos o de alguno dellos por vos o por otre por razón de las dichas alcavalas o de alguna dellas, o algunas prendias dellos tenedes por esta esta razón, entregar gelo luego todo bien e conplidamiente, en guisa que les non mengue ende ninguna cosa. 
E los unos nin los otros non fagades ende al, so pena de la mi merçed e de seys çientos mr. desta moneda usal a cada uno de vos. 
E de commo vos esta mi carta vos fuere mostrada e los unos e los otros la cunpliedes, mando, so la dicha pena, a qualquier escrivano publico que para esto fuere llamado, que de ende al que vos la mostrare testimonio signado con su signo, por que yo sepa en commo conplides mió mandado; la carta leyda, dat gela.
(14) Dada en Soria, nueve dias de Otubre, era de mili e trezientos e noventa años. Per Yanes, doctor, alcalle del rey, oydor de la su audiencia, la mando dar porque fue asi librado por la audiençia. 
Yo, Johan Garçia, escrivano del rey, la fiz escrivir por su mandado. 
Johan Lopes Vasques, Alvar Femandes, Johan Gongales, Per Yanes’.
(15) E porque muchas vegadas vienen contra eso sobredicho, asi en la çibdat commo en otra villas e logares del dicho nuestro obispado, los conçejos e alcalles e merinos e otros ofíçiales de las villas e logares de nuestro obispado, e agravian a los clérigos e religiosos que paguen en las tales cosas commo estas e en otras collectas e otras tajas, e [13] por que quanto mas se fazen los yerros e los agravios, tanto las penas deven ser mayores, sin las otras penas que se contienen en los derechos contra los que tales cosas fazen e ordenan, con consejo e consentimiento de los sobredichos que están en la santa signodo, ordenamos e establesçemos que las personas singulares de los concejos e los alcalles e merinos e otros ofiçiales de la dicha çibdat e villas e logares del dicho nuestro obispado que ordenaren e establesçieren contra los clérigos e religiosos e Ospital del Enperador, e los apremiaren en qualquier manera que sea para los fazer pagar en las cosas sobredichas o en qualquier dellas, seyendo requeridos commo dicho es, e lo non desfizieren, que por ese mesmo fecho cayan en sentençia de descomonion mayor, e esomesmo todos aquellos que lo tomaren de los clérigos e religiosos e Ospital, en todo o en parte dello; otrosí, que la dicha çibdat e villas e logares de nuestro obispado a do tales fechos se fezieren e ordenaren, e tales cosas se tomaren de las personas eclesiásticas o del dicho Ospital, que por ese mesmo fecho sean entredichos.
(16) Item, ordenamos e establesçemos para sienpre jamas, commo sobredicho es, que algund ricome o dueña o cavallero o conçejo e alcalle e merino e otro alguno que non defienda por ordenamiento o estatuto o otra razón qualquier que los clérigos e religiosos e legos e las otras personas que son en el nuestro obispado de la juradiçion de la Eglesia, que en los pleitos e demandas que pertenesçen a nos de oyr entre ellos e a los que an juradiçion en la nuestra eglesia, que non vengan a juizio ante mi contra ellos, nin se cunplan las cartas de enplazamientos e de sentençias de santa Eglesia que se pusieren entre ellos. 
E si tales estatutos e ordenamientos fueren fechos, mandárnosles e amonestárnoslos que desde el dia que esta dicha costituçion es mostrada e publicada en el dicho signodo, fasta treynta dias primeros siguientes, lo desfagan e lo revoquen, e las posturas que sobre ello an puesto contra los que a la dicha juradiçion vinieren; e que de aqui adelante que non fagan semejables ordenamientos, estatutos, mandamientos.
(17) Si non, qualquier persona eclesiástica o seglar de todos los sobredichos que lo fízieren de aqui adelante con acuerdo de los sobredichos, nos ponemos en ellos e en cada uno dellos sentençia de descomonion; e si lo fueren señores o congejos o ofígiales de los dichos logares, que por ese mesmo fecho sea el logar entredicho, e non sean absueltos nin alçado ese entredicho fasta que sea fecha emienda convenible a nos e la nuestra eglesia.
(18) E commo agora nuevamiente a cresçido en el nuestro obispado que algunas personas seglares e conçejos e alcalles e ofiçiales de la çibdat e villas e logares del dicho obispado fazen estatutos contra la libertad de la Eglesia, e, porque las personas eclesiásticas non quieren obedesçer nin guardar los dichos estatutos, ordenan contra ellos que les derriben de noche las casas, e les caven a las puertas por que non puedan salir de las casas e que non les bevan sus vinos nin les conpren sus cosas, nin les guarden sus ganados, nin les labren sus heredades, nin Ies ofrescan ninguna cosa en la eglesia, nin les fagan otra vezindat alguna, e commoquier que fueron amonestados por nos, non lo quesieron desfazer, e nos sobre esto enbiamoslo mostrar a nuestro señor el rey, que el por su merged lo desfiziera, e mando guardar en todo la libertad de la Eglesia, segund se contiene en una su carta que mando dar en esta razón, el tenor de la qual es este que se sigue:
(19) ‘Don Pedro, por la graçia de Dios rey de Castilla, de Toledo, de
León, de Gallizia, de Sevilla, de Cordova, de Murgia, de Jahen, del Algarbe, de Algezira, e señor de Vizcaya e de Molina, a los conçejos e a los alcalles e a los merinos e jurados de todas las villas e logares del obispado de Burgos, e [15] a qualquier o a qualesquier de vos en vuestros logares e juradigiones que esta mi carta vierdes, salut e graçia.
Sepades que el obispo e el cabildo de la eglesia de Burgos se enbiaron querellar ante los oydores de la mi audiençia, e dixieron que vos, los dichos conçejos e ofiçiales, que costrinedes e apremiavades a los clérigos de vuestros logares del dicho obispado que paguen e pechen convusco en las fonsaderas e yantares e pedidos e servicios que yo e los señores de algunos de los dichos logares los demandan, e, otrosi, que paguen en todos los otros pechos e cohechos e pesquisas e derramamientos que se fazen entre vos en qualquier manera; e porque non quieren pagar en los dichos pechos convusco, que les mandades que les derriben las casas de sus moradas, e que defendedes a los labradores e vezinos de cada unos de vuestro logares que les non labren sus heredades nin les fagan vezindat alguna nin les fagan ofrenda alguna, e que fazedes otros ordenamientos e posturas contra ellos, en tal manera que dizen que pierden quanto an, e [17] en esto dizen que resgiben agravio e que es contra libertad e franquiza de la Eglesia, ca dizen que ellos que non son tenidos de pechar convusco en esto que dicho es, porque dizen que ellos que pagan a mi la martiniega por las heredades que an, e moneda e alcavalas e serviçios e pedidos quando gelos enbio pedir e mandar, espeçialmiente en esa guerra que hiçe con el rey de Aragón. 
E pidieron a los dichos mis oydores que les mandase dar mi carta en esta razón, e ellos mandaron gela dar. 
Por que vos mando, vista esta mi carta, a cada unos de vos en vuestros logares e juradiçiones que non costringades nin demandedes a los dichos clérigos nin alguno dellos que paguen convusco en los dichos pechos e cosas sobredichas, nin les prendiedes nin tomedes sus bienes por ello, e si alguna pena o penas avedes puesto contra ellos, que gelas quitedes, e si otros ordenamientos e posturas fíziestes contra ellos, que non usedes dellos nin pasedes contra ellos nin contra sus bienes por ellos, e si en algunas penas cayeron de las que pusiestes o mandastes poner contra ellos por esta cosas que dichas son, yo gelas quito, e los ordenamientos e posturas que fíziestes contra ellos, mando que non usedes dellos contra los dichos clérigos e que non valan, e que usedes con ellos en todas las vezindades e cosas que usastes e acostunbrastes fasta aqui, e non los prendiedes nin tomedes sus bienes por los pechos sobredichos nin por alguno dellos, e si algunos de sus bienes los avedes tomado o prendiado por esta razón, que gelos dedes e entreguedes e fagades dar e entregar bien e conplidamiente, en guisa que les non mengue ende ninguna çosa, e, otrosi, non les derribedes sus casas por lo que dicho es, nin les fagades otras premias nin afincamientos sobre ello.
(20) E si lo asi fazer e conplir non quisierdes, e contra esto que dicho es alguna cosa quisierdes dezir o razonar por que lo non devades fazer, mando a los clérigos de cada uno de los logares a do esto acaesçier que enplazedes a nos los dichos conçejos, e [18] que parescades ante mi por vuestro procurador e uno o dos de los ofiçiales personalmiente, con personería de los otros, del dia que vos enplazaren a quinze dias, so pena de seys çentos mr. desta moneda usal a cada uno, a dezir por qual razón non conplides mió mandado. 
E de commo esta mi carta vos fuere mostrada e la conpliedes, mando, so la dicha pena, a qualquier escrivano publico que para esto fuere llamado, que de ende al que vos la mostrare testimonio signado con su signo, por que yo sepa en commo conplides mió mandado; la carta leyda, dat gela. 
Dada en la muy noble çibdat de Sevilla, veynte e dos dias de Dezienbre, era de mili e trezientos e noventa e seys años. 
Gomes Femandes, alcalle del rey e oydor de la su audiençia, la mando dar porque fue asi librado por el audiençia. 
Yo, Garçia Femandes, escrivano del rey, la fíz escribir por su mandado. 
Alfonso Femandes Vazques, Ferrant Sanches.
(21) E nos, veyendo la su voluntad en que tiene por bien de los mandar bien guardar, queriendo poner posturas spirituales contra los rebeldes en lo sobredicho, ordenamos por sienpre jamas, con consentimiento de los sobredichos, que qualsequier persona singular o conçejo o ofiçial de la çibdat e villas e logares del dicho obispado que tales estatutos fizieren e ordenaren e los guardaren, o los mandaren guardar, contra las dichas personas eclesiásticas e libertad de la Eglesia, que del dia que fueren amonestados por qualquier persona eclesiástica fasta nueve dias los desfagan e revoquen todos los sobredichos ordenamientos e semejables que en tal razón fizieren, e non usen dellos nin de ninguno dellos dende adelante. 
Si non, de consentimiento de los sobredichos, ponemos en las personas singulares del dicho obispado sentençia de descomonion, e si fueren señores o conçejos o oficiales de los dichos logares, que por ese mesmo fecho la çibdat o villa o logar do esto fuere fecho, sea entredicho, e non sean absueltos nin alçado este entredicho fasta que sea fecha emienda convenible a nos e la nuestra eglesia.
(22) E por que alguno nin algunos de la çibdat e villas e logares del nuestro obispado non se escusen diziendo que non saben destas dichas costituçiones, por ende mandamos a los arçiprestes e curas de la çibdat e villas e logares del dicho obispado, en virtud de obediençia e so pena de descomonion, que lean o fagan leer e publicar estas dichas costituçiones en cada eglesia de la çibdat e villas e logares del dicho obispado, acabado de dezir el evangelio, en cada año en las fiestas que se siguen: la fiesta de Todos Santos e la fiesta de Navidat e la fiesta de Ramos e la fiesta de Çinquesma e la fiesta de santa Maria de Agosto. 
E esto non se enbargue por cartas de demandas, nin por chartales nin por otra razón alguna. 
Item, los que contra esto perseveraren en su rebeldía, que sean denunciados por desçomulgados con las maldiciones de la ley. 
Item, estas costituçiones e sentençias non las entendemos poner en el rey nin en la reyna nin en los infantes.
(23) Escatocolo.
Fecho fue esto en la eglesia cathedral de santa Maria de Burgos, estando ayuntados los sobredichos en la santa signodo, seys dias de Mayo, anno Domini millesimo ccc.l. nono.
E yo Sancho Femandes, escrivano publico por nuestro señor el rey en la muy noble çibdat de Burgos e en su obispado, que vi las dichas cosíituçiones contenidas en este dicho quademo, e por pedimiento e requerimiento del dicho señor obispo puse aqui este mió signo sig(signo)no, en testimonio de verdat. 
Sancho Femandes (rubrica).
