(1) Anno Domini m.cc. nonagesimo vii., nos don Almoravid, por la gracia de Dios obispo de Calahorra et de La Calçada, a honra et a servicio de nuestro Señor Jesuchristo et acrecentamiento de la fe catholica, seyendo presente toda la clerizia de nuestro obispado establecemos que todos quoantos omes o mugeres encontraren al cappellan quoando va a comulgar, finquen los onoios fasta que el cappellan sea passado dellos; et si fueren de bestia, descengan et finquen los onoios o se vayan por otra carrera et fagan en guisa que se non encontren con el dicho cappellan seyendo cavalgados.
Et si non, sean maldichos de Dios nuestro Señor.
Et a todos aquellos que desque lo encontraren fueren con el cappellan fasta casa del enfermo o fasta la eglesia, nos del poder que avemos de sant Pedro et de sant Paulo les otorgamos xx. dias de perdon, et si fueren de noche et lo acompañaren asi como dicho es con candelas encendidas, les otorgamos quoarenta dias de perdon.
(2) Item, por que los judios, enemigos de la fe, non sean tenidos por meiores et por mayores que los christianos por esquivar comer nuestras viandas, establecemos que non coma ninguno de carne ninguna que judio matare, nin beva del vino de los judios.
En otra manera, quoantos la comieren o bevieren del vino judiego, nos los excomulgamos.
(3) Item, porque la cobdiçia et escasseza son raiz de mal, de voluntat et de consentimiento del dean et de los arcidianos establecemos que ninguno dellos non reciba nin tome dineros o otra cosa de los clerigos por razon que los presenten por se ordenar.
Et si non, quoalquier dellos que contra esta nuestra constitucion fiziere, tomando dineros o otra cosa de los clerigos por esta razon, nos lo suspendemos de officio et de beneficio fasta que pague doblado lo que tomare et lo de a los que guoardan los bienes de las obras de las eglesias de Calahorra et de La Calçada.
Et quoalquier de los arciprestes que tomare dineros o otra cosa alguna de los clerigos por esta razon, nos lo excomulgamos et mandamosle que pague doblado lo que toma, pora las obras sobredichas, et que sea privado del arciprestado.
Pero si el dean et los arcidianos non fueren en el lugar do se deven celebrar las ordenes et nos ovieren a presentar alguno por su carta, tenemos por bien que tomen medio mr. por chancelleria et non mas, et los arciprestes, una tercia, non mas.
Et el clerigo que diere o promitiere alguna cosa por si o por otri a ricome o a dueña o a cavallero o a escudero por que ruegen por el a quoalquier de las personas sobredichas o por que fagan a los clerigos dar cartas del su lugar o consentir que se ordene, nos lo excomulgamos et mandamos que sea denunciado por excomulgado et por simoniaco, et que non reciba beneficio ninguno fasta que aya dispensacion.
(4) Item, porque el beneficio de santa Eglesia deve ser dado de grado et sin precio ninguno, mandamos et establecemos, pues el clerigo fuere ordenado de epistola segunt que el derecho manda, que non le [1] embargue ningun clerigo nin lego cantar su epistola en la eglesia onde fuere natural et deve aver beneficio segunt la costumbre del obispado nuestro de Calahorra, non mostrando embargo nin razon sufficiente contra el.
Nin de nin sea tenido de dar a comer nin dineros nin otra cosa alguna a clerigos nin a legos por esta razon.
Et si fuere evangelistero et cantare su evangelio et quisiere por su propia voluntat convidar sus compañeros clerigos o sus parientes et sus amigos, que los convide tan solamente el dia que cantare evangelio nuevo et non mas, et eso mesmo el dia de la missa nueva.
Et si el que cantare epistola nueva diere a comer o otra cosa a ninguno por esta razon, o el que cantare missa nueva o evangelio nuevo et convidare a clerigos nin a legos mas del dia que cantare evangelio nuevo o missa, o diere dineros o otra cosa quoalquier por esta razon, nos lo excomulgamos et lo privamos del beneficio que devia aver en aquella eglesia o en otra quoalquier del obispado.
El a [2] los clerigos que por razon de algunas malas costumbres que usaron fasta aqui, en grant periglo de las sus animas et a grant desfazimiento de sus averes et de sus cuerpos, demandaren yantares o dineros o otra cosa ninguna et tomaren, aun con voluntat del nouel, suspendemos de officio et de beneficio.
(5) Item, establecemos que todo clerigo que fuere ordenado de epistola non traya la barba et los cabellos por raer o por sercenar mas de un mes o cinquo semanas.
Et si non se fiziere raer o sercenar fasta este tiempo, privamoslo del beneficio et mandamos a los otros clerigos sus compañeros que le non fagan racion fasta que aya dispensacion, et si en este comedio fuere rebelde et tomare el beneficio, nos lo excomulgamos.
(6) Item, suspendemos de officio et de beneficio a todo clerigo ordenado de epistola o de evangelio o de missa que recibiere iuras o palabras de casamiento sinon en faz de Eglesia publicamente, o fuere presente quoando las otri recibiere.
Et excomulgamos los legos, omes o mugeres, que casamientos escondidamente fizieren o fueren en lugar do los fizieren.
Et porque mas teme ome la pena temporal que la spiritual, mandamos que los testigos non puedan ser sueltos deste excomulgamiento a menos de pechar lx. sueldos de la buena moneda, et los principales, cient sueldos de la moneda sobredicha.
(7) Otrosi, mandamos que todo ome que seyendo casado o esposado por palabras de presente, casare con otra o ella con otro, sea excomulgado et non pueda ser suelto a menos que peche c. sueldos de la moneda sobredicha.
(8) Item, por guardar mas complidamente la franqueza de santa Eglesia et por castigar et [3] embargar las fuerças et las soberbias et los desconoscimientos de algunos malos christianos, establecemos et ordenamos que si los malfechores o forçadores o robadores de los bienes de las eglesias et de los clerigos murieren enante que fagan emienda, maguer los absuelvan de la excomunion en que eran por constitucion del arcebispo a la hora de la muerte, que los cuerpos empero non sean enterrados en sagrado fasta que los herederos destos tales fagan complidamente emienda del daño et de la fuerça o del robo, a bien vista del obispo o del arcidiano del lugar.
Et si los clerigos enterraren estos tales enante que fagan la emienda segunt sobredicho es, nos los suspendemos de officio et de beneficio et los condempnamos en cada xx. mr. de la moneda que corriere; et si algunt lego lo enterrare en sagrado, nos lo excomulgamos.
(9) Item, mandamos que ningun pedidor que non traya nuestra carta, que non sea recebido en las eglesias por fazer su peticion.
Et si lo alguno recibiere sin nuestro mandado, mandamos que peche a nos xx. mr., et v. mr. a aquel que nos lo fiziere saber.
(10) Item, por que las primicias, que señaladamente son establecidas para servicio et para mantenimiento de las eglesias, sepamos, segunt somos tenido, en como se espienden, mandamos, en virtut de santa obediencia, que todos aquellos que fueren puestos por recabdadores et guardadores et mayordomos de las primicias, non espiendan dellas ninguna cosa sinon en pro et en servicio de las eglesias.
Et por mas ser ciertos desto et aguardar nuestros subditos de peccado et de caer en la sentencia de nuestro señor el papa, mandamos a los recabdadores, guardadores et [4] mayordomos de las primicias que vengan a nos cada año desde el domingo que dizen de Lazaro fasta el domingo de las ochavas de Pascua de Quoaresma, por nos dar cuenta et nos mostrar que es lo que espendieron dellas, et en como lo espendieron, et quoanto tienen.
Et quoalquier dellos que lo asi non fiziere, cada uno al plazo sobredicho, et tomare de las primicias para dar o [5] espender sinon segunt dicho es, nos lo excomulgamos, et establecemos que non sea absuelto desta sentencia, a menos de tomar lo que tomo para dar o espender en otras cosas.
(11) Item, mandamos que arcipreste ninguno non oya pleyto de casamiento ninguno sin mandado special nuestro o de los arcidianos, nin otro pleyto granado, nin reciba por chancelleria nin por obligacion que se ante ellos faga, nin por carta, mas de un mr.
En otra manera, nos lo excomulgamos et lo suspendemos del arciprestado.
(12) Item, cassamos et revocamos todas quoantas constituciones o posturas o costumbres avedes los clerigos en vuestras eglesias, sinon aquellas que son razonables et de derecho et fueren approvadas por los arcidianos et confirmadas por nos.
(13) Item, mandamos, so pena de excomulgamiento, que cada un clerigo en su semana lea et publique cada domingo et cada fiesta de ix. lecciones la constitucion de nuestro señor el papa Bonifacio et estas nuestras quoando mas se oviere el pueblo llegado en las eglesias, fasta el domingo de Pascua de Quoaresma primera que viene.
Et el que asi non lo fiziere, peche a nos xx. mr., et v. a qui nos lo fiziere saber en como non lo cumple.
(14) Item, mandamos que ningun clerigo non tome decima apartadamente, nin lego non de a clerigo nin a otro ninguno, nin retenga por deuda que clerigo le deva, mas que la decima de bien et complidamente a la Eglesia de Dios.
Et aquellos que contra esto fizieren nos los excomulgamos.
Conclusion notarial. [6]
Et yo Johan Gonçalvez, compañero en la eglesia de Santo Domingo et canonigo de Armentia et notario publico et iurado en el obispado por auctoridat del hondrado padre et señor don Almoravid, por la gracia de Dios obispo de Calahorra et de La Calçada, fuy presente en Logroño quoando el obispo, mi señor, fizo leer et publico a la clerizia, seyendo presentes, la constitucion del papa et las otras constituciones que fizo por si, et por su mandado fiz escrivir este traslado dello, segunt se contenia en la constitucion del papa et las sus constituciones, et fiz este mi signo acostumbrado, en testimonio.
Et enmende en algunos lugares entre reglon et reglon con mi mano propia.