Epistola octava.
Gerardus de Veno, canonicus Traiectensis, reverendi in Christo patris etcetera, universis et singulis clericis et laycis.
(1) Auctoritate domini nostri episcopi predicti omnes et singulos clericos, huic sinodali, etcetera.
Quere A.
(2) Eadem auctoritate omnes et singulos abbates prepositos, etcetera.
Quere B.
(3) Eadem auctoritate constituciones canonicas, etcetera.
Quere C.
(4) Cum eciam in tantum quorundam justiciariorum balivorum judicumque secularium et temporalium dominorum civitatis et dyocesis Traiectensium presumptuosa temeritas sic excreverit, ut in certis eorum districtibus ad judicium domini nostri episcopi Traiectensis recurrentes super causis negociis seu questionibus, que de jure seu antiqua consuetudine ad forum suum ecclesiasticum pertinent, obtinere non possunt justicie complementum, quin potius super illos incurrere ad judicium seculare vel a lite causa vel questione desistere compelluntur, [1] precipiendo presbiteris curatis et clericis dicte dyocesis Traiectensis, ne litteras citatorum seu monitorum et excommunicatorum a domino nostro nobis seu officiario suo in huiusmodi causas obtentas execucioni demandent et demandare presumant, [2] Decrevimus et declaramus tales quoscunque balivos judices seculares aut dominos temporales excommunicacionis sentenciam auctoritate decretalis Quoniam ut intelleximus incurrere et sentencie excommunicacionis subjacere ipso jure; a qua, nisi dicto domino nostro, cuius cognicio fuerit impedita et jurisdictio usurpata, de dampnis et expensis integraliter fuerit satisfactum, beneficium absolucionis se sciant nullatenus obtenturos.
Quam quidem excommunicacionis sentenciam, si per XV dies animo sustinuerint indurato, eciam alia monicione non premissa, si nobilis fuerit aut dominus terre, districtus ipsius si quem habet ecclesiastico sit suppositus interdicto.
Et nichilominus in loco, ubi balivus judex secularis seu dominus temporalis domicilium habet, cessetur a divinis quousque legittime fuerit satisfactum.
(5) Preterea cum nonnulli minus ydonei etcetera.
Quere O.
(6) Eadem auctoritate negocium fabrice etcetera.
Quere J.
(7) Eadem auctoritate monemus omnes et singulos etcetera.
Quere K.
(8) Eadem auctoritate omnibus et singulis.
Quere L.
(9) Item in virtute sancte obedientie precipimus et mandamus omnibus et singulis ecclesiarum rectoribus etcetera.
Quere P.
In quorum testimonium etcetera.
Datum et actum, Traiecti, in synodo generali, anno nativitatis Domini MCCCLI, XVII die mensis Maij.