Epistola quinta decima.
Johannes Dei gracia.
(1) Auctoritate nostra omnes et singulos clericos, huic synodali.
Quere A.
(2) Eadem auctoritate omnes et singulos abbates, etcetera.
Quere B.
(3) Insuper precipientes provisoribus et decanis ecclesiarum curatis nostre dyocesis supradictis sub intimacione maledictionis eterne constitutiones.
Quere N.
(4) Preterea precipimus omnibus et singulis ecclesiarum rectoribus, ut quolibet anno semel vel bis decretalem Gregorij IX, cum ipsorum parrochianorum maior pars affuerit, in ecclesiis suis predicent et exponant huius continende et tenoris:
Is, qui fidem dedit M. mulieri super matrimonio contrahendo, carnali copula subsecuta, etsi in facie ecclesie ducat aliam et cognoscat, ad primam redire tenetur; quia, licet presumptum primum matrimonium videatur, contra presumpcionem tamen huiusmodi non est probacio admittenda.
Ex quo sequitur, quod nec verum nec aliquod censetur matrimonium, quod de facto est postmodum subsecutum.
(5) Preterea, licet nos alias in synodo nostra generali decreverimus statuendum, quod omnes et singuli curati ecclesiarum testamenta vel ultimas voluntates suorum parrochianorum infra annum a die mortis decedencium non executa nec executas necnon excessus notorios incorrectos nobis aut officiario nostro denunciarent, nichilominus tamen plerique ecclesiarum curati in premissis negligentes existunt et remissi.
Hinc est quod ipsis et eorum cuilibet districte precipimus injungendo, ut ante ipsorum a civitate Traiectensi recessum huiusmodi testamenta et excessus sub juramentis ipsorum nobis aut nostris commissariis denunciare non obmittant.
Si quis vero contrarium presumpserit, contra eum cum animadversione condigna procedemus.
(6) Eadem auctoritate, etcetera.
Quere B.
(7) Preterea cum nonnulli minus ydonei, etcetera.
Quere O.
(8) Eadem auctoritate negocium.
Quere J.
(9) Eadem auctoritate inhibemus.
Quere Q.
(10) Eadem auctoritate monemus omnes debitores, etcetera.
Quere K.
(11) Eadem auctoritate omnes et singulos dolose, etcetera.
Quere M.
(12) Item in virtute sancte obedientie omnibus et singulis ecclesiarum rectoribus, etcetera.
Quere P.
Datum anno Domini MCCCLV, quinta die mensis Maij.