(75) Constituciones edite per reverendum domini dominum Dominicum de Riparolio episcopum iporegiensem.
Primo quod curati possint exigere pro qualibet persona citata denarios quattuor.
Quia dignus est mercenarius mercede sua, et merces congrua debet dari laboratori, statuimus et ordinamus ut sacerdotes et alique persone, que ad litteras nostras ad aliquorum instanciam citabunt aliquos comparituros in curia nostra, possint post citaciones exigere ab his de quorum instancia fuit citacio, denarios quattuor pro qualibet persona citanda.
Ita tamen, ut si in ecclesia vel in una eadem domo fiat citacio contra plures personas, non possint ipsi citantes exigere nisi pro ut actenus soliti sunt denarios quattuor.
(76) Curati non cogantur exequi litteras illo die in quo dicte littere eis presentate fuerint.
Item nonnumquam contingit quod impetrantes litteras a curia nostra, eas presentare differunt per curator publicandas usque ad tempus misse vel officiorum; ita ut ipsi curati per ipsarum provisione cogantur missas vel officia differre ultra quam equus sit, statuimus et ordinamus quod nullus curatus seu sacerdos vel quis alia persona cogatur, litteras ipsas publicare in ecclesiis nisi littere ipse eidem fuerint presentate die precedenti diem qua publicari petuntur.
(77) Omnis [1] utriusque sexus fidelis, postquam ad annos discrecionis pervenerit, omnia sua solus peccata saltem semel in anno fideliter proprio sacerdoti confiteatur, et iniunctam sibi penitenciam propriis viribus studeat adimplere, suscipiens reverenter ad minus in Pascha Eucharistie sacramentum, nisi forte de proprii sacerdotis consilio ab aliquam racionabilem causam, ad tempus ab eius perceptione duxerit abstinendum, alioquin et vivens ab ingressu ecclesie arceatur, etiam moriens christiana careat sepultura.
Unde hoc salutares statutum frequenter in ecclesiis publicentur ne quisquam ex ignorancie, cecitate, velamen excusaciones assumat; si quis autem alieno sacerdoti volueri iusta de causa sua confiteri peccata, licenciam prius postulet et obtineat a proprio sacerdote, cum aliter ipse illum non possit solvere vel ligare; sacerdos autem sit discretus et cautus, ut more periti medici super infundat vinum et oleum vulneribus sanciati, diligenter inquirens et peccatoris circumstancias et peccati quibus prudenter intelligat quale ei debeat prebere consilium et cuiusmodi remedium adhibere diversis experimentis utendo ad sanandum egrotum.
Caveat autem omnino ne verbo aut signo aut aliquo quovis modo prodat aliquatenus peccatorem.
Sed si prudentiori consilio indignerit illud absque ulla expressione persone caute requirat, quoniam qui peccatum in penitenciali iudicio sibi detectum, presumpserit rebellare, non solum a sacerdotali officio deponendum decernimus, verum etiam ad agendam penitenciam perpetuam in artum monasterum distiudendum.