Record ID: 0838
Date: 1314
Location: Angers
Source: Avril, Statuts, III, 234-53
--
Transcribed by: May Peterson
Date Started: September 29, 2017
Date Finished: October 2, 2017
Problems or Queries:

--
Notes:
[1] For all that follows, through to the start of art. 2, MS C reads as follows: "Nam post octabas omnium sanctorum celebracionem alique dominice de hystoria que sic incipit: Vidi Dominum obmittantur, ordinamus quod, in dominica precedenti festum apostolorum Symonis et Jude, hystoria: Vidi Dominum inchoetur. Quod si dominica evenerit festum apostolorum, ad diem crastinam proteletur, et ipsa dominica inchoetur hystoriam: Vidi Dominum et dominice illius hystorie in diebus vacuis locis competentibus peragantur et dies usque ad Trinitatem Domini hyemalis et ibi sunt quatuor dominice. Item, per octabas omnium sanctorum, precepimus celebrari ad matutinas in invitatorium: Regem sanctorum omnium, venite adoremus.
Ps. Venite.
Hympnus in matutinis et in vesperis et per totas octabas sicut in die et in eodem cantu antiphona super psalmos: Secus decursus, sola; novem psalmos de communi martirum et ultimum psalmum: Exsultate justi, versus: Justorum.
Lectiones III de libro Sapientie, capitulum quod sic incipit: Justorum anime vel de communi martirum.
Responsorium: Absterget et alii duo et alia per ordinem per octabas, psalmus Te Deum, et per omnes octabas, versus super laudarum canticum: Justi autem.
In laudes, antiphona: Vidi turbam, sola.
Capitulum: Sancti et justi, hympnus: Christe.
Versus Mirabilis, antiphona: Predicantes.
Psalmus, Benedictus et alie successive sicut fuit per octabas per ordinem, Oracio: Omnipotens sempiterne.
Ad Primam, antiphona: Et omnes angeli et alie ad alias horas capitulum, responsorium, versus de communi martirum cum Alleluia.
Oracio: Omnipotens.
Ad missam, Gloria in excelsis et Credo qui voluerit.
Ad vesperas, antiphona: Vidi turbam, sola, capitulum: Sancti etc.
Hympnus: Omnipotens Christe, versus: Justorum.
Ad Magnificat, antiphona: De palma et alie successive sicut fuit per ordinem per octabas.
Oracio: Omnipotens et sic per omnes octabas.
Nota dominica infra octabas et in die octabarum IX antiphonas, IX ubi psalmus: Exultate justi sex lectiones erunt de libro Sapientie vel de communi martirum et tres ultime erunt de evangelio: Videns turbas Jhesus, nec volens facere totum de festo et IX responsoria de communi martirum.
Ultimum responsorium: Concede.
Ad laudes, antiphona: Vidi turbam totum et ad horas et ad ultimas vesperas totum sicut in die."
[2] For all that follows, through to the start of art. 4, MS C reads as follows: "Item statuimus quod clerici beneficiati infra Nativitatem Domini proximum venturam aut qui in futurum obtinebunt infra mensem a tempore collati sibi beneficiarum assumant habitum clericalem et eum deinceps defferent, ut tenentur. A festo Pasche usque ad festum Omnium Sanctorum singulis mensibus, nisi ipsos infirmitas seu alia causa probabilis excusaret, coronam sibi fieri, barbam et capillos radi seu tondi cum rotundidate debita, eciam binis mensibus semel in singulis annis. In eos vero qui ad corone et barbe rasuram hujus statuti transgressores extiterint, seu qui cucufam post lapsum duorum mensium a die monicionis hujusmodi publice deferant in capite, excommunicacionis sentenciam promulgamus."
[3] Originally 'usque.'