Record ID: 1800
Date: 1258
Location: Pisa
Source: Virgili, Sinodo dell'arcivescovo Federico Visconti, pp478-83
--
Transcribed by: May Peterson
Date Started: October 24, 2017
Date Finished: October 24, 2017
Reviewed RWD: 8 April 2018
Problems or Queries:

--
Notes:
[1] districte observari nell’interlinea sopra.
[2] Segue alibi cancellato.
[3] Segue teneat cancellato.
[4] prelati nell'interlinea sopra, in luogo di plebani cancellato.
[5] Segue vacanda cancellato.
[6] Item ut clerici non ludant ad aleas vel taxillos neque huiusmodi ludis intersint aggiunta posteriore di altra mano.
[7] cotta vel camisea alba nell’interlinea, sopra.
[8] Segue quo cancellato.
[9] 'per...amen' in quotation marks.
[10] IIIor nel testo.
[11] Cosi nel testo.
[12] Item ut Corpus Christi nulli persone tradatur pro aliquo maleficio vel facinore committendo nel margine sinistro; nel testo un doppio tratto di penna indica dove la constitutio debba essere inserita.
[13] sententie nell'interlinea sopra, in luogo di vinculo cancellato.
[14] Un doppio tratto di penna indica che a questo punto doveva essere forse inserita la constitutio trascritta alle linee 101-102.
[15] Nel testo e scritto cecessitate.
[16] item ut nullus sacerdos debeat in die nisi unam missam tantum celebrare nisi esset in necessitate funeris alicuius prout est a iure concessum vel in die nativitatis Domini aggiunta posteriore, forse di altra mano.
[17] Il re di improperare nell'interlinea sopra in luogo di tione cancellato.
[18] Segue aliqui cancellato.
[19] sit sopra nell'interlinea.
[20] tonsura corretto su tonsuram.
[21] Segue coronam cancellato.
[22] Segue in scriptis cancellato.
[23] Cosi nel testo.
[24] Segue omnes cancellato.
[25] Segue ut cancellato.
[26] Cosi nel testo.
[27] typo?
[28] preter quam in festivitatibus suis et in dominica olivarum et in Purificatione Beate Marie aggiunta posteriore della stessa mano nel margine destro e nell'interlinea.
[29] vel aliquam aliam ecclesiam sopra nell'interlinea.
[30] Cosi nel testo.
[31] Cosi nel testo per exequiis.
[32] ut sopra nell'interlinea.
[33] Lacuna nel manoscritto.