Secuntur constitutiones synodales facte in sancto concilio Gebennensis.
In nomine domini, amen.
Quoniam ex statutis synodalibus predecessorum nostrorum quedam an provulgata fuerint vertuntur in dubium aliqua vero diversi mode in scripta redicta reperimus.
Et nunulla superflua.
Et de eorum etiam aliqua animarum saluti periculosa existere prout experiencia docuit et experiri dignoscuntur.
Idcirco que decetro ex eisdem observari et pro statutis haberi et reputari debeant, in presenti duximus synodo quibusdam paucis addittis et quibusdam distractis salubriter concedente domino provulganda.
(1) In primis igitur saluis et integre in suo robore observatis canonicis et specialiter statutis et preceptis provinciali concilii Viennensis quibus non intendimus nec de jure possumis nec debemus in aliquo tenere derogare.
Sed ea pocius tintus volumus et precipimus inviolabiliter observari, statuimus et ordinamus quod omnes sacerdotes nostre civitatis et dyocesis curam animarum habentes honeste prout sacri precipiunt canones defferant indumenta et de cetero super tincula fieri non faciant nec deinceps facienda defferant nisi rotonda, seculares consubticios seu laqueatos decetero non defferant nec arma portent aliquatenus apparenter.
(2) Item statuimus et ordinamus quod dicti curati et eorum vicarii et quicumque alii nostri subditi quibus litteras nostras seu curie nostrepresentari contingerit sic eas caute et fideliter ubi periculum emenere crediderint vel ab eorum latoribus requisiti fuerint exequentur quod predicti earum latores quantum in ipsis exequentibus fuerit dampnum personnale seu deconuentum aliud non incuravit nec ultra tres dies a die confectionis exequentur, nec nomenantur latorum.
(3) Item statuimus et ordinamus quod dicti curati et eorum vicarii nomina excomunicatorum parrochianorum suorum.
Et eorum ad quorum instantia sunt excomunicati inscriptis redigant.
Et eos quod excomunicatos singulariter nominent in ecclesis suis singulis diebus dominicis et festivitatibus sollempnibus.
Cum major adeat populi multitudo tamdui publice denuncientur.
Donec absolutum beneficium meruerint.
De qua eisdem curati seu vicarii eorumdem fidem plenam meruerint obtinere et diligenter bene custodiat.
(4) Item statuimus quod nullus questor admittatur in nostra civitate et dyocesi Gebennensi ad queste officium excercendum, nisi nobis presentatus aut mandato nostro fuerit nominatus in nostris litteris dimissoriis.
Et quod nichil exponat populo nisi contenta tantum in litteris suis, sub pena admittendi excertitum queste perpetuo in nostra dyocesis Gebennensis.
(5) Item statuimus et ordinamus quod predicti curati et eorum vicarii singulis diebus dominicis parrochianis suis festa sequentis ebdomade denuncient.
Et per eosdem parrochianos celebrari precipiant modo et forma infra proxime constitutis.
In primis, festum nativitatis domini, sollempniter, Sancti Stephani, sollempniter, Sancti Johannis, sollempniter, Sanctorum Innocentium, sollempniter, Circumcifio Domini, sollempniter, Epyphania Domini, sollempniter, Sancti Vincentii, sollempniter, Conversio Sancti Pauli, sollempniter, Purificationis beate Marie Virgine, sollempniter.
Cathedra Sancti Petri exceptis carrucis, Sancti Matirie, sollempniter, exceptis carrucis, Anunciationis beate Marie Virginis, sollempniter, die veneris Sancta usque post ceruitis sollempniter, crastina die Pasche, exceptis carrucis pro Deo, beatiMarci usque post letaniam, sollepniter, Phillippi et Jacobi, sollempniter, Inventio sancte Crucis, sollempniter, exceptis carrucis, crastine diei Penthecostes, exceptis carrucis pro fabrica ecclesie, beati Johannis Baptiste, sollempniter, Johannis et pauli, exceptis carrucis, Petri et Pauli, sollempniter, Petri ad vincula exceptis carrucis, Sancti Laurencii, sollempniter, Assumptio beate Marie Virginis sollempniter, Sancti Bartholomei, exceptis carrucis pro Deo, nativitas beate Marie Virgine, sollempniter, exaltatio sancte crucis, exceptis carrucis pro leprosis, Mathei apostoli, exceptis carrucis pro fabrica ecclesie, Sancti Michaelis, sollempniter, Symonis et Iude, sollempniter.
Omni Sanctorum, sollempniter, Commemoratio animarum, sollempniter usque post magnam missam, Sancti Martini, exceptis carrucis, Sancti Clementis, sollempniter.
Andree apostoli, sollempniter, Sancti Nycolay, exceptis carrucis, Thome apostoli, exceptis carrucis, festa patronum et dedicatorium ecclesiarum, sollempniter.
Addicentes quod curati predicti et eorum vicarii singulis diebus dominicis et reliquis festis supradictis horas matutinas missam et vesperas precedentes et sequentes  campanis pulsatis et alta voce et nota sollempniter celebrent et decantent.
(6) De excomunicatis.
Item statuimus et ordinamus quod quicumque de cetero excomunicationis majorem sententiam post ipsius sententie publicationem per biennii spatium continuarint sustinuerit animo nequiter indurato quod scandalum non motum in ecclesia Dei generare et hareticam pravitatem sappere dignoscitur manifeste nullatenus absque satisfactione premissa et nostra seu officialis nostri licentia petita et optenta eclesiastice sepulture traditur quamvis in eodem excomunicato in mortis articulo signa penitentie manifeste apparuerint vel etiam in mortis articulo fuerit absolutus.
(7) De impedientis jurisdictioni episcopalem.
Cum secundum canonicas et laicas sanctiones, episcopum in sua civitate et dyocesis ordinaria juridiccionem nastatur habere et contra impedientes juridictionem ecclesiasticam hactenus multa manaverint instituta nec adhuc a talibus abstineant hac constitutionem addicimus statuendo quod siquis jurisdictionem nostram quoquomodo impediat vel perturbet presertim prohibendo nequis aliquem coram nobis vel coram nostra curia ordinarum in tota nostra dyocesi Gebennesi de approbata consuetudine conveniri valeat aut citari aut etiam aliquem citari facientem aut monitionem vel alias litras impetrandi in curia nostra punietur vel citari procurantem, cum sumo in possessione jurisdictione cognoscendi de omnibus causis in tota nostra dyocesi Gebennensi.
Ipsos totaliter impedientes, punientes vel etiam perturbantes juridictionem nostram volumus sententiam excomunicationis incurrere ipso facto.
Et cum hoc sacerdobitus invocuerit nullo alio mandato expectato excomunicatos denuncient, usque ad sanctifactionem et revocationem congruam singulis diebus dominicis et festivis quousque absolutionis beneficium meruerint obtinere.
Quod in virtute sancte Dei obedientie, et sub excomunicationis pena exacta diligentia precipimus observari.
Et aliis constitutionibus super hoc edictis cum omnibus in eis contentis, in suo robore duraturum.
Verum quia parum esset juridictionem ecclesiasticam deffendere, nisi persone ecclesiastice maxime que sunt pars nostri corpori deffendantur.
Idcirco presenti constitutioni addicimus quod si aliquis claustrum ecclesie intus Gebenne violenter effregerit vel intraverit domos nostras vel canonicorum nostrorum vel officialibus nostri aut sigilli seu nostri, quas inhabitant vel aliquis eorum in nostra civitate Gebenni pro tempore ibidem habitabunt ipsum volumus predictam sententiam excomunicationis incurrere ipso facto.
(8) Item statuimus quod super observatione interdicti ecclesiastici et cessacione divinorum observetur tam constitutio consilii Viennensis et omnes curati habeant presentes constitutiones concilii Viennensis penes se infra proximum festum nativitatis Domini, in virtute sancte Dei obedientie.
Et sub pena in consilio provinciali Viennensis statuta.
(9) Item moveatis parrochianos vestros quod veniant ad eclesiam qualibet die dominico.
(10) Item quod ipsa colant festa statuta in constitutionibus supradictis.
(11) Item denunciamus excomunicatos auctoritate canonice et etiam ipsos in ecclesiis vestris excomunicatos nuncietis singulis diebus dominicis et festivis ipsos qui interfecerunt Johannem de Prues, Ponetum de Ferras et Ponetum Borgeis, clericos chori nostri Gebennesi.
(12) Item precipimus in virtute sancte Dei obedientie decanis nostris quod ipsi per se vel per eorum vicarios tradant nobis vel officiali nostro nomina curatorum assentiunt et aliorum et aliarum personarum que tenentur venire ad synodi, quilibet de suo decanatu, infra tres dies proximos.
(13) Item precipimus et moneamus prehemptorum omnes curatos in hiis scriptis ut ipsi infra quindecim dies proxime faciant in suis ecclesiis residentiam personalem, nisi illi qui sunt licenciati per nos causa studiorum vel aliam justam causam quam monitionem ad canonicos nostros ad penes extendere volumus alioquin extunc procedemus contra eos secundum canonica instituta.