Alie constituciones.
In nomine domini, amen.
Cum ad morum reformacionem et subditorum nostrorum correpconem multa et varia tam a constitutionis institutis quam aprobantes concilio olim emanaverint constituciones et statuta quibus non debemus nec etiam possumus in aliquo derogare, que supplectione, declaratione et interpretacione propter simplincitatem partim et ignorantiam aliquorum indigent prout experiencia docuit et relatione didacimus presbiterorum.
Idcirco, ut omnes dubiorum materia amputetur ex predictis constitutionibus, prout sequntur de consensu nostri capituli Gebennensis duximus ex ipsis aliqua declaranda.
(1) De registris faciendi.
In primis, quod omnes curati et eorum vicarium, prout nomina excomunicatis quod recipiunt teneantur ipsa rescribere et datam literam excomunicatoriarum parrochiam cartulario teneantur insertere, quod illud idem de absolucionibus faciant injungimus et mandamus etiam ut ultra decem personas nominatas expresse in literis participantis cum excomunicatis non apponantur et si ultra inserte fuerit, nullatenus excequantur.
(2) De secularibus inquisitionibus contra personas eclesiasticas.
Item cum officios seculares curie temporalium tam clerici quam layci contra clericos et laycos et personas eclesiasticas inquisitiones facientes excominicationis censeantur eandem excomunicationem scienter, dictantes articulos inquisitionum et titulos earumdem, et dictas inquisitiones fieri procurantes et scriptores et super excessibus requirentes clericos ut corum ipsis respondeant excomunicationis pariter nuncientur.
(3) De oficialibus et plurorum aliorum laycorum.
Item, moneatis parrochiani confirmandis de confirmacione [1], ut donum sancti spiritus valeant accipere, ut quod non veniant ad confirmationem nisi prius peccata sua confessi fuerint sacerdotis.
Item in quadragesima ante missarum sollempnia et completo vespertino officio, quod post horam nonam decantandum est, nulli fideli, et specialiter clerico et sacerdoti, aut personne cuiuscumque eclesiastice commedere, licet cum tali tempore teneantur maxime icinnare.
Item ne antequam missam integre celebrentur potissime diebus dominicis et antequam bendictio inflixa sit a sacerdote ab eclesia nullus recedat.
Item quod velato capite aliquis, nisi in infirmitatis suis detenti, ad altare non existent.
Item nequis altare in nostre dyocesis ecclesia, sine consensu nostro et licencia construantur, et nisi dedicatione ipsius altaris facta fuerit, psaltem de constructis a decem annis, ibidem nullatenus celebretur.
Et si aliquis contrarium fecerit ultra transgressionis penam excomunicationis eidem inferendum ipso jure noviter incursurum.
Item legitur constitutio Viennensis edita contra sacerdotes pro testamentis facta parrochianorum et infra quindecim dies infignuetur domino episcopo vel eius officiali.
(4) Revocantur procuratis
Item statuimus ne aliqui notarii sine presentia curati alicuius sui parrochiani recipiant testamenta.
Item si contingat ipsos curatos vel eorum vicarum aliquas literas inscripturas sigilli vel alio suis [2] modo suspectas presentare in virtute sancte Dei obedientie precipimus illas literas suspectas per vos retineri et cum expensis nostris ad nos vel officialem nostrum transmitti, et nomina presentantium intimare ne recipiant aliquas literas absolutorum nisi fuerint signate propria manu sigilli feri nostri et bene asponeat et omni careant fraude, dolo et suspectione.
Precipimus sub pena vinginti solidorum Gebenensis omnibus et singulis nostre dyocesis ecclesiarum rectoribus ut ipsi infra proxime feste beati Michaelis constitutiones tam provinciales quam synodi actenus edictas habere debeatur et procurent, illi videlicet qui non habent presentem transcriptum, statuimus ut petant in domo officiali nostri scribendi per manum Johanis Horrorum, clerici, jurati.