Constituciones Johannis, episcopi Gebennensi.
Pro conservacione juridicionis sue ordinarum in tota civitate et dyocesi Gebennensi reverendus in Christo pater et dominus Johannes, Dei et apostolice sedis gratia episcopus Gebennensis, in sancta synodo per eum celebrata die martis, et mercuri, et jovis post octabas beati Johannis Baptiste anno Domini millesimo XXXo LXXX IIIIo, de consilio sui capituli ordinavit docuit et voluit ut sequitur firmiter observari per suas subdictos in tota sua dyocesis Gebennensi aliis constitutionis suis et predecessorum suorum et provincialis in suo robore duraturum.
Primo.
(1) De tempore inhibicionis ad... [1]
Quod cuiuscumque condicionis dignitatis aut status existat infra suam dyocesis dispenset super minori etate, super tempore prohibito ad nupcias celebrandas nisi tempore ad quod spectat aut vicarius eius officiali, seu alter vellet, cum non doceat falcem suam tenere in messem alienam materie alia qui contrarium fecerit sentenciam excomunicationis eo ipso incurrat tam ad dispensans quam etiam impetrans, scienter aqua non valeat absolvi per alium quam per ipsum dominum episcopum, aut eius vicarius, seu eius officialis cum sit parum condere jura vel statuta, nisi sit qui ea teneat et presbiter qui usuffrunt talibus literis eo ipso excomunicationis sententiam sit ligatus.
(2) De literis exequendi.
Item parrochiarum rectores seu loca tenentes recipiant et debite exequatur omnes litteras emanas seu emanendi a curia nostra, seu a sede apostolica ubicumque eis presententur infra suam dyocesam tam ut precatur parvum laborum et expensis.
Et ut scandala evitentur penam decem solidi monetis currentis recusaris indebite eo ipse incurrat domino episcopo applicandis.
(3) De exequcionis in hiis ponendis.
Item quod in exequcione seu excusationis literarum predictarum ponantur decetero dies presentacionis sive fraude, sub pena predicta ne literis supra executionis facta aliter niantur.
(4) De literis non sigillatas non exequendi.
Item quod nullus recipiantur per aliquem seu exceqentur litere a sua curum eniam seu emanere de nisi sigillo dicte curie sigillate, exceptis monitis prorogacionibus cum presumantur legittime emanare contrarium faciens penam predicta incurrat et dicto domino nostro applicandi.
(5) De canonicos ut in suis parrochiis resident.
Item quod quilibet rector parrochiali eclesie infra suam dyocesem Gebennensi constitutus personaliter et continue in sua cura resideat decetero sub pena excomunicationis non obstenti quacumque licencia super hec nuper optanta quam totaliter revocavit et pro recovata vult haberi ac debiti divina officia defraudentur beneficia sed pocius divinum augeatur officium et animarum periculis facilius sucurratur.
Cumquibus beneficium de jure comuni requirat residenciam, exceptis tam canonocis eclesie nostre cathedralis, in dicta eclesia residentibus ac etiam studentibus et pro talibus haberi.
(6) De celebrantis hiis in die.
Item quod nullus presbiter presumat nisi unam missam dum taxat in die septimane celebrare licet alias obtinuerit licenciam quam de presenti revocat pro revocata haberi vult maxime um valde felix censeatur qui digne unam potest celebrare juxta canonias sanctiones non licet uni plures in die celebrare missas cum Christus qui Rome erat moriturus passus fuit semel.
Et ideo quia cotidie peccamus, cotidie celebramus.
(7) Item quod nullus clericus vel presbiter, dyaconus vel subdyaconus aut acolitus cuiuscumque ordinis existat, non portet gladium in vagina, de die seu de nocte, nisi ad sui corporis deffensionem dum taxat non adjuvacione, qua sit presbiter deputata latine, et juxta canonicas sanctiones transgressorum penam suspensionem in beneficiatis et aliis excomunicatis aqua non possint nisi per vicarium domini episcopi absolvi.
(8) Item omnes et singuli abbates et priores et alii prelati et curati ad synodi venire consueti de cetero veniant ad synodum venire consueti de cetero veniant ad synodum quolibet anno in die Nativitatis, ante Pentecostes Gebennensi absque alia intimacione.