Proemio [1]
Al [2] deán et cabillo, arçidianos et personas, ofiçios, canónigos, arçiprestes et a los otros clérigos curas et non curas, capellanes et religiosos, et a toda la clerizia de la nuestra eglesia, çibdat et obispado de Avila, salud en Jesuchristo. Del ofiçio de la dispensaçión que nos es encomendado, avernos de curar continuadamente de los provechos de nuestros subditos, en la bienaventurança de los quales nos somos bienaventurado, et devemos contender velando con estudio. 
Asi es que algunas constituçiones de nuestros predesçessores que fueron çelebradas en diversos tienpos, las que fallamos provechossas o neçessarias, de consuno con otras que nos ordenamos de nuevo, aprobante et consintiente la santa signodo que fue spegialmente para esto llamada, ordenamos que fuessen puestas en este presente volumen, pronunciando que sean avidas por constituçiones signodales de la dicha nuestra diocis de Avila, et mandamos que sean guardadas syn contradiçion alguna, non enbargante qualesquier constituçiones o costunbres que sean en contrario, fasta agora fechas, avidas et guardadas.
Segund dize sant Agostin, la suma de toda la disçiplina christiana esta en fe et en costunbres, et por ende conviene al que quiere ganar la salud perdurable, que sea enformado de la fe et de las costunbres. 
La fe se contiene en la crençia de los articulos et de los sacramentos de santa Eglesia. 
Las costunbres, en guardar los mandamientos et en ganar las virtudes et en arredrarse de los pecados. 
Lo qual todo, por que mas claramente paresca, conviene que sea difmido et declarado so çierto numero et çierta manera, segund adelante se sigue:
(1) De los articulos de la fe.
Conviene a saber que los articulos de la fe son catorze. 
Et destos catorze los siete primeros pertenesçen a la divinidat, et los otros siete a la humanidat de Jesuchristo.
(2) De los siete articulos de la divinidat.
El primero es que Dios es uno en essençia et en sustançia.
El segundo es que en esta una essençia divinal, el Padre es Dios et non es engendrado nin sale de alguna cossa.
El terçero es que el Fijo es Dios et es engendrado del Padre.
El quarto es que el Spiritu Santo es Dios, et non es engendrado, mas sale del Padre et del Fijo. 
Et asi en esta mesma essençia et sustancia de Dios son tres personas departidas entre si et ayuntadas a la essençia de la divinidat.
El quinto es que este Dios es uno en Trinidat, es criador de todas las cossas que se pueden veer et que se non pueden veer.
El sexto es que Dios justifica et dexa a los ornes los pecados, dándoles graçia.
El septimo es que Dios da a los omes galardón et gloria perdurable.
(3) Los siete articulos de la humanidat de Jesuchristo.
El primero articulo es que el Fijo de Dios fue conçebido de la bienaventurada virgen santa Maria por el Spiritu Santo, sin obra de varón.
El segundo es que nasçio de la virgen santa Maria, ella ficando virgen despues del parto.
El terçero es que resçibio por nos passion, et fue cruçificado et muerto et soterrado.
El quarto es que el anima de Jesuchristo con la divinidat desçendio a los infiernos por librar los santos que ý estavan, ficando el cuerpo en el sepulcro con la divinidat.
El quinto es que el terçero dia ressusçito, ayuntandosse el anima con el cuerpo.
El sexto es que subió a los çielos en anima et en cuerpo a los quarenta dias despues de la ressurreçion, et see a la diestra del Padre.
El septimo es que vema en fin del mundo a judgar los bivos et los muertos.
(4) Los siete sacramentos.
El primero sacramento es baptismo, por el qual se faze el orne christiano. 
La materia deste sacramento es agua verdadera et natural, non agua artifiçial, asi commo es agua ardiente o rossada, ca en tal agua non se podría fazer el baptismo. 
La forma deste sacramento son estas palabras: ‘Ego te baptizo in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. 
Amen’, que quiere dezir: ‘Yo te baptizo en el nonbre del Padre et del Fijo et del Spiritu Santo’. 
El que puede dar este sacramento et ha de baptizar es el sagerdote et cura proprio, a quien pertenesge baptizar de su ofiçio. 
Pero si se temiesse peligro de muerte, puede baptizar el diacono o otro clérigo o lego o muger, et aun el judio o moro o ereje, aviendo entençion de fazer lo que faze santa Eglesia, et aun el padre o la madre, non podiendo aver otro que baptizasse: en este casso non avria entre ellos conpadradgo. 
Et si fuere dubda de alguno si es baptizado o non, develo baptizar, diziendo estas palabras: ‘Si tu es baptizatus, ego non te baptizo; et si non es baptizatus, ego te baptizo en el nonbre del Padre et del Fijo et del Spiritu Santo’. 
Este sacramento non se deve resçebir mas de una vez.
La obra que faze este sacramento et la pro que nos viene del es que se perdona en el todo pecado mortal, original et venial et toda culpa et pena. 
El segundo sacramento es confirmaçión. 
Et deve ser resçebido una vez et non mas. 
La materia deste sacramento es crisma, fecha de oleo et de balsamo bendicho por el arçobispo o obispo. 
La forma deste sacramento es esta: ‘Signo te signo crucis, confirmo te chrismate salutis, in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. 
Amen’. 
El que da este sacramento et puede confirmar es el arzobispo o obispo. 
La obra de este sacramento es que se da en el la graçia del Spiritu Santo por que todo christiano sea esforzado para confessar el nonbre de Jesuchristo et la fe católica, et la non mengue por flaqueza nin por miedo.
El terçero sacramento es el Cuerpo et la Sangre de Jesuchristo. 
Et todo christiano lo deve resçebir dignamente a lo menos una vez en el año, por la Pasqua de Resurreçion. 
La materia deste sacramento es pan de trigo et vino de vid con un poco de agua, et non se puede fazer este sacramento de otro pan nin de otro vino. 
La forma deste sacramento, en que se toma el pan en Cuerpo de Jesuchristo, son estas palabras que el dixo: ‘Hoc est enim Corpus meum’; et aquellas en que se toma el vino en Sangre de Jesuchristo, son estas: ‘Hic est enim calix Sanguinis mei, novi et etemi testamenti, misterium fidei, qui pro vobis et pro multis effundetur in remissionem peccatorum’. 
El que puede consagrar el Cuerpo et la Sangre de Jesuchristo es el clérigo preste, ca otro non lo puede consagrar. 
Las obras deste sacramento son dos: la primera, que el pan se toma en Cuerpo verdadero et el vino en Sangre verdadera de Jesuchristo; la segunda obra es que el orne que lo resçibe dignamente, que se ayunta con Jesuchristo.
El quarto sacramento es penitencia. 
Et deve ser resçebida del proprio sacerdote a lo menos una vez en el año, antes de Pasqua de Resurreçion. 
La materia deste sacramento se parte en tres partes: la primera es contricçion del coraçon, por la qual deve el orne dolerse del pecado que fizo et proponer de non pecar adelante; la segunda es confession de boca, por la qual deve el orne confessar todos los sus pecados enteramente a su proprio saçerdote; la terçera es emienda que [4] deve fazer segund el mandamiento de su confessor. 
La forma de la absoluçion della es esta: ‘Ego te absolvo a peccatis tuis’, que quiere dezir: ‘Yo te absuelvo de tus pecados’. 
El que puede dar este sacramento es el saçerdote proprio, a quien es encomendada la cura. 
La obra deste sacramento es que libra al orne de las penas del infiemo a que era obligado por el pecado que confesso, de que es absuelto.
El quinto sacramento es matrimonio, et deve ser fecho publicamente en faz de la Eglesia entre el marido et la muger. 
La materia deste sacramentó es orne et muger que se pueden ayuntar en uno carnalmente. 
La forma del son palabras de presente, asi commo dize la muger ‘Yo te tomo por mi marido’, et el varón ‘Yo te tomo por mi muger’ o otras semejables, o algunas señales por que se demuestre que se consiente el uno con el otro para que sea entre ellos el cassamiento. 
El que haze este sacramento es el saçerdote proprio. 
Las obras deste sacramento son tres: la primera es fe que se deve guardar entre el marido et la muger; et la segunda es generaçión; la tercera es sacramento, que muestra el ayuntamiento que ha la anima santa con Dios et el ayuntamiento que ha Jesuchristo con la Eglesia.
El sexto sacramento es orden que deven dar los arzobispos et obispos a aquellos que quieren ser clérigos. 
Et son siete ordenes: preste, diacono, subdiacono; et quatro grados, que son: acolito, exorzista, lector et hostiario. 
La materia deste sacramento es aquello con que se da la orden, asi commo el caliçe con que se da la orden del preste. 
La forma son las palabras que dize el obispo; quando da la orden del preste, dize estas palabras: ‘Accipe potestatem offerendi sacrificium in Ecclesia pro uiuis et mortuis’. 
El que puede dar este sacramento es el [5] arzobispo o obispo que lo da. 
La obra del es acrecentamiento de graçia, que da Dios al ome para ser mas ydoneo para rogar a Dios. 
Et este sacramento non se deve resçebir mas de una vez.
El septimo sacramento es postrimera unçión. 
La materia deste sacramento es oleo bendicho por el arzobispo o obispo. 
Et este sacramento non se deve dar salvo al enfermo quando han del mas esperança de muerte que de vida. 
Et devenlo hungir en los çinco sesos, conviene a saber en el ver, oyr, tañer, oler et gustar. 
La forma deste sacramento son estas palabras: ‘Per istam sanctam unctionem et suam piissimam misericordiam indulgeat tibi Deus quidquid deliquisti per uisum, auditum, odoratum, gustum et tactum’. 
La obra deste sacramento es salud dei anima, a las vezes del cuerpo, perdón de los pecados veniales.
(5) Los diez mandamientos.
Otrosi, devemos saber que los mandamientos de la ley de Dios son diez. 
Et de [6] estos diez, los tres de la primera tabla pertenesçen al amor de Dios, et los otros siete pertenesçen al amor que deve aver todo ome a su christiano.
El primero mandamiento es que aya et honre un solo Dios et non muchos. 
Contra este mandamiento fazen todos los encantadores et adevinos et sorteros et agoreros et los que paran mientes en sueños.
El segundo mandamiento es: Non juraras en vano. 
Contra este mandamiento fazen los que juran falsedat o sin meester.
El terçero mandamiento es que el orne guarde et honre las fiestas de los domingos et las otras fiestas que son establesçidas solepnemente por la Eglesia para que sean guardadas. 
Contra este fazen los que labran et trabajan en las fiestas en sus menesteres o en tierras o en possessiones o fazen mercado et los que non oyen missa, non aviendo escussaçion legitima, a lo menos el dia del domingo.
El quarto mandamiento es que devemos honrar a nuestros padres et a nuestras madres camales et a nuestros padres et a nuestras madres spirituales, asi commo a nuestros padrinos et a nuestras madrinas et aquelíos que han cura de las nuestras animas, que son nuestros padres spirituales. 
Contra este mandamiento fazen los que los maldizen et denuestan et non les dan lo que han meester, nin les acorren de lo suyo quando están menesterossos.
El quinto mandamiento es que non deve matar el orne a ninguno. 
Contra este mandamiento fazen los que matan a alguno de fecho o son en consejo o dan ayuda para que lo maten o que procuran que muevan las mugeres.
El sexto mandamiento es que el orne non faga fornicaçión. 
Contra este mandamiento fazen qualesquier que han allegamiento dessonesto a otra muger, sinon a la suya con que es cassado, o la muger a otro ome, salvo a su marido.
El septimo mandamiento es: Non furtaras. 
Contra este mandamiento fazen todos los ladrones que furtan et los ussureros et los robadores, et todos los que venden et conpran engañosamente, et los que retienen las primiçias et los diezmos et las dedbas que deven, contra voluntad de sus dueños.
El octavo mandamiento es: Non diras falso testimonio. 
Contra este mandamiento fazen todos los que enfaman a otros et non dan testimonio de verdat quando es meester o dizen la mentira.
El noveno mandamiento es: Non cobdiçiaras la muger agena. 
Contra este mandamiento fazen los que catan mugeres et las cobdiçian, et las que se afeytan et se muestran por que las cobdiçen los omes.
El dezeno mandamiento es: Non cobdiçiaras las cossas de tu vezino. 
Contra este mandamiento fazen los que engañan o traen a otros por que les den o vendan las sus cossas.      
(6) Las virtudes cardinales.
Las virtudes cardelines son siete.
Estas siete, las quatro son que pertenesçen a buenas costumbres.
Et dizenlas cardinales a cardine, que quiere decir quicio, que así commo la puerta se vuelve en el quiçial, así la vida del ome bien ordenado se deve volver en estas quatro virtudes, que son estas: 
La primera es prudençia, que quiere dezir sabiduría. 
A esta pertenesçe escoger derechamente en los fechos lo que se deve fazer.
Et la segunda es justicia, a la qual pertenesge dar a cada uno lo suyo. 
La terçera es fortaleza, a la qual pertenesçe fazer al orne estar firmemente en el bien et en las cossas que son de razón, et perseverar en ellas, et non las dexar por ningund miedo.
La quarta es temperançia. 
A esta pertenesçe atenplar las cobdiçias desordenadas, señaladamente en los movimientos desordenados de la carne et de la garganta.
(7) Las tres virtudes teológicas.
Las otras tres virtudes son teológicas et divinales, et dizenlas asi porque derechamente ordenan al orne en Dios, que son estas:
La primera es fe, por la qual cree el orne en Dios.
La segunda es esperança, por la qual espera el orne en Dios asi comino en su bien, porque entiende del aver perdón de todos sus pecados et la gloria del parayso.
La terçera es caridat, por la qual ama orne a Dios sobre todas las cossas, et a su christiano commo a si mesmo por lo de Dios.
(8) Los siete pecados mortales et siete virtudes contrarias.
Otrosí, es a saber que los pecados mortales son siete:
El primero es sobervia, el segundo es avariçia, el terçero es luxuria, el quarto es saña, el quinto es garganteria, el sexto es envidia, el septimo es açidia, que quiere dezir pereza o negligençia de fazer el bien que es tenudo.
Et contra estos pecados mortales son siete virtudes contrarias. 
La primera es omildat, que es contra la sobervia. 
La segunda es largueza, que es contra la avariçia. 
La terçera es castidat, que es contra la luxuria. 
La quarta es mansedunbre, que es contra la saña. 
La quinta es messura et tenperamiento, que es contra la garganteza. 
La sexta es benivolençia, que quiere dezir bien querençia et buena voluntad, que es contra la envidia. 
La septima es diligençia et acuçia, que es contra la açidia.  
(9) Las siete obras de missericordia corporales.
Ostros, devemos saber que las obras de missericordia son catorze.
Et estas, las siete son corporales et las ostras siete spirituales. 
Las siete corporales son estas:
La primera es dar de comer al fanbriento.
La segunda es dar de bever al sediento.
La terçera es dar et ospedar al que ha meester possada.
La quarta es dar de vestir al desnudo.
La quinta es visitar a los enfermos.
La sexta es redemir los cativos.
La septima es soterrar los muertos.
Estas siete obras de missericordia se contienen en este vielsso: ‘Pasco, poto, colligo, tego, visito, libero, condo’.
(10) Las siete obras de missericordia spirituales.
Las otras siete obras de missericordia spirituales son estas:
La primera es mostrar al que non sabe.
La segunda es consejar al que dubda et ha meester consejo.
La terçera es castigar al que peca et al errado.
La quarta es perdonar al que erro contra el.
La quinta es conortar al triste.
La sexta es sofrir al enojosso et al doliente et al sañudo.
La septima es orar por que todos los ornes ayan bien et sean acresçentados en ello, et que sean partidos del mal.   
(11) Que los curas enseñen la doctrina christiana.
Establecemos et ordinates que estas dichas ordenaçiones sobre los artículos de la fe, et de los mandamientos de la ley, et de los sacramentos de la Eglesia, et de las espeçies de las virtudes, et de los siete pecados, et de las obras de missericordia, que fueron por nos fechas, en cada domingo del Avento et en cada domingo de la Quaresma el capellán mayor de la nuestra eglesia de Avila o el que toviere sus vezes, en los dichos domingos, quando viniere el pueblo a la missa, lo deva dezir publicamente, a alta voz, en manera que dichas es, por que el pueblo sea enformado de los dichos mandamientos et artículos de la fe et las cosas sobredichas.
Et si por aventura el dicho capellán de la nuestra eglesia et los clerigos o capellanes de la dicha çibdat et obispado fueren negligentes en publicar las dichas cossas, por cada dia de domingo que las non publicaren, por la mesma negligençia cayan en pena de treynta mr. de la olmeda que corrier et la meytad ellos sea para la fabrica de la nuestra iglesia et la otra meytad sea para la fabrica de la mesma eglesia et para el que lo acussare.
(12) Las constituçiones signodales antiguas et nuevas.
Porque los obispos de Avila, nuestros predesçessores, fizieron et ordenaron diversas constituçiones signodales, de las quales ay muchas que non paresçen nin se fallan, et de las que paresgen ay algunas que se contradizen unas a otras; et destas nos resecamos algunas que eran superfluas, et otras emendamos et corregimos en aquello que vimos et entendimos que eran de corregir et de emendar segund la variedat de los tienpos et mudamientos de las costunbres et condiçiones de los ornes deste tienpo, las quales fezimos aqui escrivir entre las otras constituçiones que nos agora fezimos et ordenamos. 
Por ende, aprovandolo la santa signodo, establesçemos et mandamos que sean avidas et guardadas por constituçiones signodales tan solamente aquellas [9] que en este quaderno son escriptas, et todas las otras constituçiones signodales de nuestros [10] predesçessores que fuera deste quaderno andan et fueren falladas, nos las revocamos [11] et damos por ningunas, et mandamos que non sean avidas nin guardadas por constituçiones en juyzio nin fuera del.
(13) De consuetudinibus.
(Didacus). 
Porque muchas vezes acaesçe que, muerto algund clérigo benefiçiado, es grand contienda et pleito entre el susçessor et aquellos a quien pertenesçe aver los bienes del dicho muerto sobre los frutos del benefíçio que por el vaco, et, allegando las partes diversas costunbres, resçiben costas et daños, et algunas vezes el susgessor, por la pequeña parte que alcança de los dichos frutos, non aviendo de que se mantener, le es forçado de mendigar. 
Por ende, establesçemos que qualquier clérigo que finare o dexare su benefiçio en qualquier manera, que aya de los frutos del por aquel tienpo que bivio et lo tovo en aquel año, et lo al que fincar, que sea para el susçessor, non enbargante qualquier costunbre que sea contraria desto. 
Et para esto queremos que se comiençe el año en el primero dia de Enero. 
Et declaramos que por la parte que levare cada uno de los dichos susçessor et predescessor de los dichos frutos, que por aquella paguen en los pechos et servicios que vinieren en aquel año. 
Et queremos que esta constituçión non se estienda a los frutos de los prestamos, mas que se guarde en ellos lo que fasta aqui fue ét es sobrello establesçido et guardado. Et en razón de los frutos de las possesiones et heredades de los dichos beneficios, mandamos que de las heredades del pan levar et de las huertas et linares, que ayan los herederos del finado todo el pan et fruto de aquel año, et que paguen al susçessor su terradgo et renta, segund usso et costunbre de aquel logar do esto acaesçiere. 
Esto se entienda de las heredades que el clérigo que finare labrare a su costa, et si las toviere arrendadas a otro por pan o por dineros, que la renta que se parta por rata temporis; et del fruto de las viñas, que se parta por rata temporis entre el finado et el susqessor, et por el tienpo que cada uno levare, que por esse tienpo pague las costas et missiones.
(14) De clericis peregrinis.
(Didacus). 
Por çierta esperiençia avernos sabido que muchos clérigos de otras partes vienen a nuestro obispado a çelebrar en el el divinal ofiçio, de los quales algunos non son ordenados et otros son malfechores et otros yrregulares et otros apostatas et otros excomulgados et suspensos et entredichos. 
Et nos, queriendo escussar los peligros de las animas, segund somos tenudo, establesçemos que qualquier que syn liçençia nuestra, o de nuestro vicario general, nos non seyendo presente, resçibiere clérigo o monje de fuera de nuestro obispado a çelebrar el divinal ofiçio o le diere ornamentos de la eglesia para celebrar en nuestro obispado (salvo si aquel clérigo o monje resçebido fuere capellán de alguna grand persona que passe por nuestro obispado et venga con el, o fueren de los clérigos comarcanos en las fines de nuestro obispado, que son conosçidos et vienen a fazer honra a bodas o a finados o a cofradías o a otras razones legitimas) que caya en pena de qient mr., la meytad para la obra de la nuestra eglesia de Avila et la otra meytad [13] para el que lo acussare, aunque aquel clérigo o monje troxiere letras comendatiçias de su [14] perlado.
(15) De foro competenti.
(Didacus). 
Porque, segund derecho, los pleitos criminales deven ser oydos et librados por los mayores juezes, que han el mero ynperio grave cossa es que algunos arçiprestes non han vergüença de se entremeter de tales pleitos. 
Por ende, establesgemos que de aqui adelante los arciprestes del nuestro obispado et los sus vicarios non se entremetan en alguna manera de oyr nm librar pleitos criminales, salvo si fueren muy pequeños o ligeros malefiçios, en tal casso que la correpçion dellos les pertenesca de derecho. 
Et si de otra guisa lo fízieren, el progesso et todo lo al passado ante ellos, sea ninguno et non vala, et por quantas vezes lo fízieren, sean punidos a alvedrio del obispo. 
Pero queremos que el arçipreste o el vicario del logar donde fuere el malfechor, que lo prenda o faga prender, et lo traya o enbie luego a la nuestra carçel ante nos o ante nuestro vicario general fasta diez dias, so la dicha pena.
(16) De vita et honestate clericorum.
(Alfonsus). 
Otrosí, commo generalmente sea defendido de derecho, speçialmente a los clérigos, que non trayan luengos cabellos nin luenga barva, por ende establesçemos que qualquier clérigo a lo menos cada mes se faga fazer la corona et la barva, por que non acaesca cossa dessonesta que non deva quando consumiere el Corpus Christi et la Sangre. 
Et, otrosí, que los cabellos non passen sinon onestamente de yusso de las orejas. 
Et qualquier que lo asi non fíziere, que pague çinco mr. al que lo acussare.
(17) Que los clérigos non jueguen a los dados.
(Didacus). 
Otrosi, por quanto de los juegos de los dados vienen et se acresçientan a las vezes muchos daños et pecados et peligros, et sea de derecho defendido, mayormente a los clérigos, por ende establesçemos et ordenamos que qualquier clérigo, de qualquier estado o condiçion que sea, que a los dados jugare por si o por otro en qualquier manera, que peche por cada vez çinquenta mr. desta moneda ussual, la meytad para la obra de la nuestra eglesia sobredicha et la otra meytad para el que lo acussare, et, demas, que sea castigado por nos o por nuestro vicario general o por el arçipreste o su logar teniente do esto açaesgiere, segund viere que meresçe, salvo si jugar a las tablas o a los dados el vino en conpañia por se solazar, en tal que non passe de una cantara de vino.
(18) De las vestiduras de los clerigos.
(Didacus). 
Commo non solamente del mal, mas de la semejanza del mal, se deven todos los ornes guardar, mayormente los clérigos, en quien deve aver grand onestidat en su traer et en su vestir, ca son puestos asi commo señuelo donde todos los otros deven tomar enxenplo. 
Por ende, ordenamos que los beneficiados en la nuestra eglesia et en qualesquier otras eglesias de nuestro [16] obispado que non trayan las vestiduras someras cortas nin ... [17] nin con armas en el coro nin en el cabillo, mas que trayan las dichas vestiduras [18] luengas comunalmente et onestas, en manera que desçiendan de la rodilla hasta el tobillo [19]. 
Et qualquier que con vestidura mas corta entrare, o con armas, en el coro o en el [20] cabillo, por esse mesmo fecho le sospendemos que non lieve nin le cuenten esse [21] dia en ración de aniversarios nin de distribuçiones cotidianas nin de pitanças nin de pie de altar, et esto que sea una de las cossas que el mayordomo et los contadores juren de guardar. 
Et en esta mesma pena caya el benefiçiado de la nuestra eglesia cathedral que non troxiere sobrepelliz blanca so la capa prieta, al tienpo que se traen las capas.
(19) De las vestiduras, de las coronas et la barva de los clérigos, et del previllegio clerical. [22]
(Didacus). 
Porque, segund las ordenaçiones canonicas, los clérigos que dexan syn razón el çerçenamiento et la corona et las vestiduras et el abito que conviene a su orden, paresçe que se fazen yndignos del previllegio que han por razón de la dicha orden. Por ende, nos, siguiendo una constituçión signodal fecha por don Gonçalo, nuestro predescessor, et añadiendo en ella, establesçemos et mandamos que todos los clérigos del nuestro obispado, cassados et non cassados, anden en abito de clérigos et trayan coronas et anden afeytados, en manera que aya departimiento dellos a los legos. 
Et por esta constituçión los amonestamos, primo et secundo et tertio, que del dia que fuere leyda et publicada la dicha constituçión a cada unos en la cabeça del arciprestadgo, fasta tres messes primeros siguientes, los quales les damos por tres terminos (el primero mes por el primero termino, et el segundo por el segundo, et el tercero por el terçero termino perentorio) et tres canonicas moniçiones, cunplan et guarden todos los dichos clérigos et cada uno dellos todo lo que sobre dicho es et cada cossa dello. 
Et en otra manera, de los dichos términos en adelante, a los que esto non cunplieren, de agora por estonce et de estonçe por agora en estas escripturas los pronunçiamos et declaramos non dever gozar del previllegio eclesiástico, nin ser tenudos los juezes de la Eglesia a los defender por clérigos. 
Pero en casso que estos tales se quissiessen corregir et reassumir el abito et la tonsura, establesçemos et ordenamos que la non puedan reassumir syn nuestra liçençia, otorgada por nuestra carta; et estonçe, quando tal licencia oviessen de la reassumir, que les aproveche del dia de la data de la dicha liçençia, et que se non estienda a los eçessos cometidos de ante de la dicha liçençia.
(20) De clericis non residentibus.
(Didacus). 
Otrosí, por quanto de derecho las eglesias non deven estar syn los rectores et curas et benefiçiados et capellanes perpetuos dellas, nin ellos se deven absentar de las dichas eglesias nin de los benefiçios curados et servideros et capellanías syn liçençia de sus perlados, por ende establesçemos et ordenamos que de aqui adelante qualquier que tenga beneficio curado o servidero o capellanía perpetua en qualquier de las eglesias de la çibdat et del nuestro obispado de Avila, non se absente nin vaya fuera del dicho benefiçio syn nuestra liçençia. 
Et si qualquier se absentare et fuere fuera del dicho beneficio sin nuestra licencia [24] commo dicho es, pro rata por el tienpo que alia estudiere, que non lieve cossa alguna [25] de los frutos et oblaçiones del dicho benefiçio, mas que de los frutos ... [26] que fuere absente, satisfecho el capellán o el servidor que de nuestra liçençia ende estuviere, lo [27] demas sea para la fabrica de la eglesia mesma do fuere el benefiçio ... [28] de un benefiçio servidero o capellanía perpetua; et do mas y oviere, la meytad [29] de lo que fincare de los dichos frutos sea para la dicha fabrica et la otra meytad [30] para los otros benefiçiados que sirvieren. 
Pero otorgamos et damos liçençia a cada uno [31] de los dichos clérigos benefiçiados, curados et servideros et capellanes perpetuos que syn [32] pena desta constituçión, se pueda absentar en todo el año por espacio de dos messes a librar sus faziendas. Otrosí, establesçemos que todos los rectores et qualesquier otros clérigos que han benefiçios curados o sinples, servideros o capellanías perpetuas en nuestra dióçesis, por si mesmos fagan residencia en ellos. 
Et qualquier que en otra manera se absentare por çinco messes continuos, por esse mesmo fecho sea privado de los dichos benefiçios et capellanias que toviere, salvo si de liçençia del dioçesano se absentare, et estonçe, de la dicha liçençia, dexe ý capellán que sirva et faga residencia en logar del.
Et del benefiçio de aquel que asi fuere privado, que pueda ser fecha collaçión del et puesto en possesion aquel a quien fuere dado, syn llamar el absente, en la manera que susso dicho es privado. 
Et establesçemos que esta constituçión non se estienda a los beneficiados de la nuestra eglesia cathedral por qualesquier beneficios que tengan, por quanto por la mayor parte deven et son tenudos a fazer residençia en la dicha nuestra eglesia cathedral.
(21) Que los clérigos et sacristanes sirvan bien las eglesias.
(Didacus). 
Por relaçión de ornes dignos de fe vino a nuestra notiçia, et nos mesmo por esperiençia avemos provado, que los clérigos perrochiales et capellanes perpetuos et sacristanes del nuestro obispado que non sirven bien las eglesias en que son beneficiados et sirven, nin van a las Oras nin se çelebra al divinal ofiçio, por lo qual el serviçio de Dios es menguado, el qual en nuestros tienpos desseamos ser acresçentado. 
Et, por ende, nos, queriendo proveer de remedio cerca desto, establesçemos et mandamos que los clérigos perrochiales et beneficiados en las eglesias de la çibdat de Avila et de las otras villas et logares del nuestro obispado, et capellanes perpetuos et sacristanes dellas, sirvan conplidamente sus eglesias, et vayan et esten a Biesperas et Maytines et missa mayor, segund que son tenudos. 
Et por que mas ayan voluntad de lo asi conplir, ordenamos que los clérigos benefiçiados que vinieren et fueren presentes en las festas solepnes a las primeras Biesperas al segundo salmo, ayan la terçia parte del pie de altar que se ofresçiere otro dia siguiente en aquella eglesia do fueren benefiçiados; et las otras dos terçias partes ganen, la una a Maytines al segundo salmo, et la otra a missa mayor al segundo Quirie. 
Et los que non vinieren a las dichas oras et tienpos, que les non fagan ración, salvo a los enfermos. 
Et esto se entienda de los clérigos de la dicha çibdat et villas, et de las eglesias de los otros logares queremos que se gane todo el pie de altar a la missa mayor. 
Et en los otros dias que non son solepnes, que se gane el pie de altar, quanto al selmanero, ca son para selmana, a las dichas tres Oras; et los otros que non son selmañeros, que [33] ganen todo a la Ora de los Maytines. 
Et por que esta constitución sea mejor conplida, [34] ordenamos que qualquier que diere este dicho pie de altar al que lo non ganare [35] commo dicho es, et el que lo resçibier, que por cada vez que lo diere o resçibiere [36] peche cada uno dellos diez mr., la meytad para la fabrica et la otra meytad para [37] la nuestra camara. 
Et los capellanes perpetuos et sacristanes que non han de aver pie [38] de altar, que por non yr a las dichas Oras paguen aquellas faltas que fasta aqui son ordenadas o acostunbradas, et do non ay ordenaçion o costunbre sobre esto, que las paguen en la manera que lo nos ordenaremos et mandaremos.
(22) De parochiis et alienis parochianis.
(Alfonsus). 
Qualquier clérigo que velare ageno perrochiano o le dixiere missa en la solepnidat del velar, syn liçençia del clérigo cuyo es el perrochiano o nuestra, pague çinquenta mr. al dicho clérigo cuyo es el perrochiano.
(23) Los clérigos que aconsejan retener los diezmos para si. [39]
(Alfonsus). 
Muchas vezes acaesqe que el clérigo, el qual non deve enpeesçer a persona alguna, ante deve aver voluntad de aprovechar a todos, al su perrochiano que tomo encomendado a la vida spiritual, aduzelo a la muerte perdurable, enduziendolo et, por su proposito desordenado, dándole a entender que lo que ha de dar en diezmo o parte dello, que lo retenga para el dicho clérigo, demas de la su parte, el qual diezmo es tenudo el perrochiano, segund mandamiento de Dios, de lo pagar enteramente a los que lo han de aver. 
Por ende, nos, queriendo guardar el nuestro derecho et de los otros que parte han, et las animas de los tales a lo menos por temor de pena ser guardadas, establesçemos que qualquier clérigo que de aqui adelante tal cossa fíziere, por esse mesmo fecho sea privado del beneficio, et el perrochiano sea apremiado por sentençia a pagar el diezmo entero.
(24) De sepulturis.
(Didacus). 
Otrosi, nos, queriendo los ussos et costunbres antiguos de nuestros predesqessores guardar en quanto podemos, por ende establesçemos et ordenamos que non se sotierre alguno en la eglesia syn nuestra liçençia, estando nos en el nuestro obispado, o del nuestro vicario general, estando nos absente del dicho obispado o presente, quanto a las eglesias de la çibdat de Avila. 
Et si alguno oviere dentro en la eglesia sepoltura patrimonial de padre o de avuelo et se quissiere en ella enterrar, que de para sostener la fabrica de la eglesia sobredicha qinquenta mr., et si non oviere ý sepoltura patrimonial et se quisiere ý soterrar, que pague çient mr. Et antes que se ý entierre, sus herederos o testamentarios que fagan obligaçion al mayordomo de la dicha eglesia de le pagar los dichos mr. fasta medio año primero siguiente. 
Y mandamos [41] que todas las sepolturas sean en tierra llana et eguales del pavimento o suelo de la 15 eglesia. [42] 
Et qualquier clérigo que en otra manera fiziere el ofiçio del enterrar, el mesmo y el [43] que abriere o fiziere abrir la sepoltura en la eglesia para soterrar ý alguna persona syn la dicha [44] liçençia, por el mesmo fecho caya en pena de sacrillegio para la dicha eglesia. [45] 
Et por quanto los clérigos benefiçiados en las eglesias perrochiales del nuestro obispado et los capellanes perpetuos que rigen algunos pueblos, entre los otros meresçen mayor [47] perrogativa et previllegio de la eglesia a la qual en su vida sirvieron, por ende [48] establesçemos et mandamos que los dichos clérigos et capellanes syn nuestra carta se puedan enterrar dentro en la dicha eglesia, dando sus herederos o testamentarios çinquenta mr. para la fabrica de la eglesia do se enterrare, o fagan recabdo al mayordomo de los pagar fasta seys messes. 
Pero queremos que los dichos herederos o testamentarios sean tenudos de nos fazer saber en commo el clérigo es soterrado en la dicha eglesia, doquier que nos seamos en nuestro obispado, o, si del fuéremos absente, al nuestro vicario general, del dia que fuere enterrado el dicho clérigo fasta treynta dias primeros siguientes, et en otra manera, que los dichos herederos o testamentarios sean tenudos de pagar a la dicha eglesia los dichos qinquenta mr. con el doblo.
(25) De decimis et primitiis et oblationibus.
(Didacus). 
Porque muchas vezes acaesçe en el nuestro obispado de Avila que algunos moran en un logar et labran en otra perrochia, otrosi traen sus ganados a pasçer en otros terminos, et sobre los diezmos de tales commo estos es pleito et contienda entre los clérigos et las otras personas que han de aver parte de los diezmos de aquel logar do es morador o perrochiano el señor de las labranças et ganados, et entre los otros clérigos et partiçioneros de los diezmos del logar en que son las labranças et andan los ganados, contendiendo quien dellos deve aver los diezmos, sobre lo qual son muchas et diversas costunbres en el dicho nuestro obispado. 
Et nos, queriendo quitar estas diversidades et contiendas, establesçemos et mandamos que qualquier que more en un logar et labre las viñas o tierras o huertas et otras labranças qualesquier en otra perrochia, que de ý la meytad de los diezmos de las tales labranças en la eglesia del logar do morare, et la otra meytad que la de a la eglesia en cuya perrochia fueren las tierras o viñas o otras labranças, syn ninguna diferençia et distençion, quier sea la tierra suya o agena, arrendada o aterradgada, et aunque sea el termino partido por canpana o por mojon o por estaca o non, non enbargante qualquier conposiçion o sentençia o costunbre contraria desto. Pero que esta constituçion se entienda de las labranças que ovieren los dezmeros en esse mesmo arçidianadgo donde son vezinos et moradores, ca si las oviessen en otro arçidianadgo, siguiendo la costunbre antigua mandamos que non passe diezmo de arçidianadgo a otro arçidianadgo, mas en este caso que alli lo diezmen todo do son las possesiones et labranças. 
Otrosi, las primiçias del pan et del vino, que las paguen todos en aquellos logares donde se coge el monton [50] del pan et donde se pisa la uva. 
Et en razón de los segadores, estacblesçemos et mandamos [51] que los que moran en un logar et ganan soldada o messiego en otro si son casados [52] o tienen por si cassa poblada, que paguen el diezmo de la soldada asi ganada, la [53] meytad en el logar do son vezinos et la otra meytad do lo ganaren, et si non son cassados nin tienen cassa poblada, que paguen el diezmo en los logares do [55] lo ganaren. 
Et esto mesmo sea de las espigaderas. 
Et en razón de los diezmos [56] de los ganados et criangas et esquilmos dellos, establesçemos et mandamos que se paguen [57] las crianças, la meytad en el logar do son vezinos et feligreses los señores dellos [58], et la otra meytad que se parta a aquellos logares en cuyos terminos andudieren et [59] se criaren los dichos ganados, contando a cada uno por el tienpo que ý andudieren; et limitamos este dicho tienpo desde la nasgengia de los dichos ganados fasta todo el mes de Mayo. 
Et esto que passe de arçidianadgo a arçidianadgo. 
Et en razón del diezmo de la lana et del queso, mandamos que se pague en aquellos logares do se tresquilare la lana et se fíziere el queso. 
Et ponemos afuera et a salvo desta constituçion los diezmos de los alvarranes, en los quales queremos que valan las sentençias que nos avernos dado sobre esta razón; et do non ay sentençias, que se guarde la costunbre que se usso fasta aqui, fasta que nos seamos mas conplidamente enformado et fagamos constitución nueva sobrello. 
Et en razón de las quartas de los molinos, si el señor o el picador fuere vezino de un logar et el molino fuere en otra perrochia, que paguen la quarta, la meytad en el logar do fuere vezino, et la otra meytad en el logar do es el dicho molino. 
Otrosi, establesçemos que esta constitugion non se estienda a los vezinos et moradores de la çibdat de Avila et de las otras villas del nuestro obispado, las quales mandamos que den et paguen sus diezmos et primiçias et soldadas a aquellas eglesias et en aquella manera que fasta aqui lo han acostunbrado, fasta que nos ayamos sobrello conplida enformaçion et fagamos nueva constituçion.
(26) Los diezmos de los judíos et moros. [60]
(Didacus). 
Porque en los tienpos passados fasta aquí, era grand dubda et contienda sobre los diezmos de los judíos et moros del nuestro obispado, diziendo el deán et cabillo de la nuestra eglesia que pertenesçian a ellos, todos en algunos arçiprestadgos et en otros cierta parte; otrosi, diziendo los prestameros et clérigos que avian en ellos çierta parte; et nos, por toller essas dubdas, ovimos enformagiones et sopimos la verdat de commo se pagaron los dichos diezmos et a quien en tienpo de nuestros predesçessores. 
Et la verdat sabida, fallamos que en la çibdat de Avila et en todo su arçidianadgo, que sienpre levaron et devieron levar los obispos de Avila, de los moros et judios del dicho arçidianadgo que labraren por pan en qualquier manera, dos fanegas de çenteno para la su mesa, puestas en el logar do lo cogen, quier montasse tanto en el diezmo o non; et si de mas montar en el diezmo de las dichas dos fanegas, la demassia se [61] partiesse en esta manera: la terçia parte levava el cabillo, et la otra terçia parte el prestamero de aquel logar do labrava el judio o moro, et la otra terçia parte el clérigo dende. 
Et en los arçidianadgos de Arevalo et de Olmedo, todos los diezmos de los dichos judios et moros se partian en tres partes, de las quales levava la terçia parte el cabillo et la otra terçia parte el prestamero et la otra terçia parte el clérigo. 
Et en esta mesma manera fallamos que se partian los diezmos de los dichos judios et moros del vino et ganados et apregiaduras et otras cossas, salvo en la çibdat de Avila que fallamos que los moros han conposiçiones çiertas con el cabillo de commo deven dezmar sus ganados et sus heredades. 
Otrosi, los dichos moros de Avila de los ganados que ý crian et traen et de las huertas que [62] ý labran, suelen dezmar las dos partes al cabillo de la nuestra eglesia et la otra parte al [63] cabillo de la clerizia de la dicha çibdat. 
Et por quanto todo esto fallamos que devia quedar [64] ad perpetuam rei memoriam, establesçemos et mandamos que passe et se guarde dende en [65] adelante para sienpre jamas, et que sean guardadas las dichas conposiçiones que los dichos judios et [66] moros han con el cabillo de la nuestra eglesia, en la manera que se contiene en el Libro [67] gordo que esta en el arca del dicho cabillo.
(27) Fasta que tienpo los escusados han de guardar los diezmos.
(Didacus). 
Avernos sabido de muchos que el mayordomo de la obra de la nuestra eglesia et los arrendadores de los diezmos de los escussados della, a las vezes por negligençia et a las vezes por maliçia non demandan nin quieren los frutos de los diezmos en el tienpo que deven a los dichos escussados de la dicha obra de la nuestra eglesia, mas, despues de luengos tienpos, traenlos en rebuelta syn razón a juyzio, por aver ocasión
de los cohechar et de les levar lo suyo. 
Por ende, nos, queriendo ý poner remedio convenible, establesçemos que el escussado de la obra non sea tenudo de responder sinon fasta el dia de Navidat del año que se cogen los frutos, et dende fasta un año, al mayordomo o al arrendador sobre tales frutos de diezmos, los quales ellos recabdan asi commo ofiçiales.
(28) De primitiis et oblationibus
(Didacus). 
Contienesse en los estatutos de la nuestra eglesia de Avila que fizo don Gil, cardenal legado que fue de la See apostolical et ordenador de la dicha eglesia, que la ofrenda que se ofresçe en la dicha eglesia, que la aya el cabillo dessa mesma. 
Et quando acaesçe que los obispos de Avila han de celebrar en la dicha eglesia, suele ser contienda sobre la dicha ofrenda, diziendo los dichos perlados que pertenesçe a ellos. 
Et nos, por quitar esta dubda, para agora et para sienpre jamas establesqemos que la dicha ofrenda que la aya et Heve libremente el dicho cabillo, et el dia que çelebraremos nos et los nuestros susçessores, si nos fuere ofresçido oro o plata o otro aver monedeado o pan o vino, que lo aya todo el dicho cabillo; et si ofresçieren çera o paños, que lo aya la fabrica de la dicha eglesia; et si ofresçieren oro o plata que non sea en aver monedeado o aljófar o piedras o bestias, que desto aya la meytad el obispo et la meytad el cabillo. 
Pero que el dia que primeramente el perlado cantare missa nueva, que la ofrenda sea toda suya, asi commo es de otro benefiçiado qualquier.
(29) De censibus et exactionibus.
(Alfonsus). 
Otrosí, nos, queriendo guardar la costunbre antigua, establesçemos que el clérigo que oviere ... [69] raçion prestamera en alguna eglesia en qualesquier pechos o serviçios que aca... [70] piere a la su raçion o media raçion, non sea tenudo de pagar syn ... [71] entre las dos partes et la otra terçia parte que la lieven sobre si los servi... [72] a eglesia, salvo si este que ha la prestamera levare el pie de altar ... [73] queremos que pague enteramente todo el pecho que copiere a la su ... [74].
(30) De celebratione missarum.
(Didacus). 
Todo clérigo que es ordenado de sacros ordenes o es benefiçiado, deve de cada dia rezar las Oras con gran estudio et devoçion.
En otra manera, el benefiçiado sea suspensso de benefiçio por un mes, salvo si por enfermedat o por otra razón legitima fuere ocupado. 
Et qualquier que çelebrare missa ante que diga Maytines, por esse mesmo fecho pierda los frutos del benefiçio por un mes, et sean para la eglesia onde fuere benefiçiado, et el non benefiçiado pague para la dicha eglesia diez
mr.
(31) Que digan missa por el libro. [75]
(Didacus). 
Por quanto, segund vemos por esperiençia, la memoria del orne olvida las cossas ayna, por ende establesçemos que clérigo alguno non diga missa syn libro o carta en que se contenga el ‘Te igitur’, et syn lunbre. 
Et qualquier que fiziere el contrario, por cada vez caya en pena de treynta mr., la meytad para la luminaria de aquel altar do esto fiziere, et la otra meytad para el que lo acussare.
(32) Que tengan el Cuerpo de Dios aparejado para los enfermos, et guárdenlo honradamente. 
Et commo lo deven levar al enfermo. [76]
(Didacus). 
Todo clérigo curado tenga el Cuerpo de Dios aparejado para los enfermos, et guárdelo sabia et honradamente, et renuévelo de mes en mes, et non lo de al que persevera publicamente en pecado mortal. 
Et al pecador que non es publico non gelo deniegue publicamente, a semejança del nuestro Señor Jesuchristo que dio el bocado a Judas el traidor. 
Et quando el clérigo oviere de levar el Cuerpo de Dios al enfermo, vaya en abito convenible, con soprepelliz et estola, et lieve de suso un velo muy linpio, et lievelo et trayalo honrada et manifiestamente, con toda reverençia et temor, ante sus pechos, et lieve lunbre delante et vaya una canpanilla pequeña sonando delante por que non solamente en los que lo vieren, mas aun en los que lo oyeren, la fe et la devoçión sea acresçentada. 
Otrosí, que cada dia amoneste a su pueblo que quando alzaren el Cuerpo de Dios al altar o lo levaren a los enfermos, que cada uno se incline con reverençia, fincando los ynojos umilmente. 
Et otorgamos a todos los que aconpañaren el Cuerpo de Dios quando lo levaren a los enfermos, quarenta dias de perdón a los que estonce estudieren en verdadera penitençia o estudieren en ella fasta diez dias.
(33) Quando el clérigo puede çelebrar dos vezes missa. [77]
(Didacus). 
Qualquier clérigo que en un dia oviere de dezir dos vezes missa en alguno de los cassos que el derecho pone, los quales se siguyran adelante, deve en cada una vez consagrar [78] et fazer el Cuerpo et la Sangre de nuestro Señor Jesuchristo. 
Et non lo deve dexar de [79] fazer dando a entender que lo faze, según oymos que lo fízieron algunos que [80] non solamente escarnecen a Dios, al qual non han vergüença de escarneçer, mas tanbien al pueblo [81], al qual engañan. 
Et commoquier que en cada una de las dichas dos missas es [82] tenudo el clérigo de consumir el Cuerpo et la Sangre, pero en la primera non deve [83] tomar el vino que pone en el caliçe despues que ha consumido la Sangre por que [84] este ayuno para la segunda missa, mas develo dar a un moço syn pecado. 
Et [85] los cassos por que puede dezir en un dia mas de una missa son estos: En el dia de Navidat la puede celebrar tres vezes. 
Et si sobreviniere alguna grand persona al logar, o si muriere alguno que deva enterrar, en cada uno de estos cassos puede celebrar dos vezes. 
Otrosi, si tiene dos eglesias anexas o encomendadas de liçençia del obispo, puede çelebrar dos vezes. 
Otrosi, si el clérigo del logar fuere enfermo o ocupado por otra razón legitima, que pueda otro qualquier de los sus comarcanos, a su ruego, dezir dos missas, en manera que el serviçio de Dios non desfallesca en las eglesias. 
Pero en todos estos cassos se entiende que pueda çelebrar la segunda vez, non aviendo tomado la abluçión de la primera et non en otra manera.
(34) Commo fazer si se vertiere la Sangre del caliçe. [86]
(Alfonsus). 
Si, por negligençia, alguna cossa se vertiere de la Sangre del caliçe en tierra, sea lamido con la lengua. 
Si se vertiere en tabla, sea raydo. 
Et si non fuere tabla a do se vertiere, por que el logar non sea pisado, sea raydo et quemado et la çenisa dello sea puesta dentro en el altar. 
Si se vertiere sobre el altar, chupe el clérigo aquel destello. 
Et si se vertiere sobre los corporales o sobre las savanas, una o mas, lávelo el clérigo tres vezes, puesto de yusso el calice en que caya la lavadura, et el agua de esta abluçión sea tomada et puesta en el altar o echada en la pila.
(35) De penitentiis et remissionibus.
(Didacus). 
Por que los rectores et curas et los otros prestes non curados mas devotamente sean aparejados a dezir la missa et a sacrificar a Dios, por ende, non syn razón, les otorgamos por esta constituçion que quando quisieren çelebrar, que pueda cada uno confessar sus pecados a otro preste, et damos poderío al que escogiere alguno de los dichos prestes para se confessar, para que lo pueda absolver dellos, aunque sea de nuestros cassos, sacando los tres que a nos reservamos por estas constituçiones.
(36) Los que absuelven a los perjuros.
(Alfonsus). 
A nuestras orejas es venido que algunos prestes, asi religiossos commo otros clérigos, non se acordando de su salud et en grand peligro de sus animas et daño de su proximo, otrosi en [88] daño de los derechos eclesiásticos, absuelven a algunos de ligero en sus confessiones, commo non deven [89], de perjurio. 
Et commo este caso sea a nos reservado de derecho, et non deve valer [90] la tal absoluçion dada sin nuestra liçençia espeçial, declarárnosla non valer, salvo si estoviere [91] en el punto de la muerte, et estonge que el confessor mande fazer satisfagion de tal peijurio [92] al que fizo el daño. 
Et quien de otra guisa absolviere en tal casso et pecado [93], syn la satisfagion que es tenudo de fazer al que resçibio el daño, caya por ese [94]mesmo fecho en pena de cient mr. desta moneda usual para la obra de la nuestra eglesia [95].
(37) El preste por cuya culpa alguno muriere syn baptismo. [96]
(Didacus). 
El preste por cuya culpa alguno muriere syn baptismo o penitençia o comunión, sea privado del benefíçio et peche cient mr. para nuestra camara.
(38) Quando el preste non deve dar el Cuerpo de Dios a su perrochiano. [97]
(Alfonsus). 
El preste non de el Cuerpo de Dios a su perrochiano, si non fuere çierto que esta confessado.
(39) Los que absuelven a ¡os que no pagan los diezmos. [98]
(Didacus). 
Acaesçe algunas vezes que los religiossos et otros clérigos absuelven, commo non deven, aquellos que non pagan los diezmos o parte dellos, syn fazer satisfaçion a la perrochial eglesia a que los deven, en daño de la eglesia. 
Por lo qual pierden su vida et es çierto que viene peligro a las animas, por quanto estos tales que los han de pagar non son absueltos syn fazer restitución a los que lo deven. Et por ende, nos, reservando a nos este casso, ordenamos que non pueda alguno absolver del syn nuestra licencia et actoridat speçial.
(40) Los cassos reservados al obispo, et quando los comete por escripto o por palabra, quales dellos entiende que le quedan reservados. [99]
(Alfonsus). 
Por que los nuestros subditos por ende sean mas sabios a vençer al diablo, en quanto mas verguença toman de confessar el pecado, reservamos en nos estos cassos que se siguen:
(40i) Pecado con parienta o cuñada spiritual o carnal, con religiossa o con pagana.
(40ii) El que faze forniçio en la eglesia.
(40iii)	Corronpimiento de muger virgen.
(40iv) Adulterio, que quiere dezir con cassado o con cassada.
(40v) Qualquier pecado contra natura.
(40vi) El que fíere el padre o la madre.
(40vii) Persona que procura et se sigua dende, en si o en otro, abortamento o esterilidat, que quiere dezir que sea mañera do non aya generaçión.
(40viii) Homiçidio de voluntad, de fecho o por palabra o por consejo o consentimiento o encantamiento.
(40ix) Sacrillegio.
(40x) Adevinamiento o llamar los diablos.
(40xi) Quien ussa de la crisma o del Cuerpo de Dios o de otra cossa sagrada, commo non deve.
(40xii) Perjurio.
(40xiii) Voto.
(40xiv) O el que es ordenado por salto, que quiere dezir, una orden en
medio dexada [100] et saltar a otra.
(40xv) O quien se ordena de ageno obispo, syn liçencia del suyo propio.
(40xvi) Dispensar en simonía.
(40xvii) Absoluçión del que pone manos ayradas en clérigo, seyendo casso en que pertenescan estas absoluçiones a nos.
(40xviii) Restituçión de diezmos o de primiçias.
(40xix) Et generalmente doquier que oviere alguna dubda o graveza por novidat del casso o por non saber del saçerdote o do oviere de dar solepne penitençia.
Et quando por palabra o por escripto nos encomendaremos a alguno nuestros cassos, sienpre entendemos reservar et reservamos en nos la absolución del sacrillegio de que [101] es devida pena pecuniaria, et del perjurio de que se siguió daño a otro [102], et el retenimiento de los diezmos et primiçias, porque destos tres cassos viene [103] grand daño a las nuestras eglesias et a los otros a quien tañen estos cassos, salvo [104] si nonbrada et expressamente estos tres cassos los encomendassemos.
(41) De que hedat han de confessarse et de resçebir los fieles christianos el Corpus Domini, al menos una vez en el año. [105]
(Didacus). 
Commo sea establesçido por los santos padres que todo fiel christiano, despues que viene [106] a los años de la discreçión, deve tomar a lo menos una vez en el año, por la [107] Pasqua de la Resurreçion, el Cuerpo de nuestro Señor Jesuchristo, et muchos del nuestro obispado [108], segund [109] avernos sabido, lo qual non syn dolor del nuestro coraçon contamos, que en toda su vida nunca tomaron nin quissieron resçebir el dicho Sacramento, de que les viene grand peligro et perdimiento a las animas, en menospreçiar aquello que por salud [110] et alinpiamento dellas fue establesçido. 
Por ende, nos, doliendonos de los tales et queriendo, por el ofiçio de la cura pastoral a nos encomendado, proveer de remedio de salud, establesçemos et mandamos que todos los fíeles christianos del nuestro obispado, asi varones commo mugeres, desque llegaren a hedat, los varones de catorze et las mugeres de doze años, se confiessen en cada año al menos una vez, et resçiban el dicho Sacramento por la Pasqua de Resurreçion o en otra fiesta. 
Et los que lo asi non fizieren, mandamos a los clérigos et capellanes, a cada unos en sus eglesias et logares, que echen fuera de las eglesias a los tales rebeldes et los non acojan en las Oras, fasta que los tales rebeldes vengan a mandamiento de santa Eglesia et, confessados, resciban el dicho Sacramento. 
Et los clérigos que esto non cunplieren commo dicho es, cayan por cada vez en pena de treynta mr. cada uno, la meytad para la eglesia del logar do esto acaesçiere et la otra meytad para la nuestra camara. 
Et por que nos sepamos en commo esto se guarda et se cunple, mandamos a los dichos clérigos et capellanes que cada año nos fagan saber quales son los que non quieren resçebir el dicho Sacramento nin dexar las Oras quando les fuere mandado, por que nos passemos contra ellos commo devieremos con derecho.
(42) Quales benefiçios servideros sean curados.
(Didacus). 
En algunas eglesias de la çibdat et obispado de Avila en que son muchos benefiçios servideros, non tiene alguno dellos anexa la cura de las animas, en grand daño et peligro de las animas de los fieles christianos. 
Et nos, queriendo proveer de remedio convenible sobre esto, por la cura del oficio que nos es encomendado, aprovandolo esta santa signodo, establesçemos que en las eglesias de la dicha çibdat et de nuestra dióçesis en que es un benefiçio solo servidero, que este sea curado, e en [112] las eglesias do ay muchos beneficios servideros, que aquel sea curado a quien pertenesçe [113] la cura de costunbre o le fue encomendada por nos o por nuestros predesçessores [114]. 
Et si non la ha de costunbre o le non fue encomendada fasta aqui commo dicho [115] es, ordenamos et mandamos que aquellos benefiçios sean de aqui adelante curados [116] que nos nonbraremos et espeçificaremos en la primera vez, et sean de [117] aqui adelante curados para sienpre jamas, en manera que la cura passe e permanesca [118] en aquellas personas que ganaren et tovieren los dichos benefiçios, salvo [119] si por nos o por nuestros susçessores por alguna razón legitima es o fuere de aqui adelante dispensado contra esta constituçión, mudando la cura de un beneficio et passandola a otro. 
Et defendemos que otro preste alguno syn nuestra liçençia o del dicho curado, salvo en casso de necesidat, non se entremeta de [120] dar los eclesiásticos sacramentos.
(43) De los clérigos que se messaren por los finados. [121]
(Didacus). 
Otrosi, confirmamos et innovamos en esta presente signodo la constituçión de nuestro predesçessor, en la qual se contiene que qualquier clérigo que se messare o en qualquier manera se rascare o en si las manos echare por qualquier finado, que caya en pena de sacrillegio et por esse mesmo fecho en sentencia de excomunión.
(44) Que tengan et lean las constituçiones signodales. [122]
Et destas constituçiones todas mandamos fazer dos quadernos en pargamino de cuero et mandámoslos signar a Lorenço Gutiérrez de Toledo, nuestro notario publico por el qual se publicaron en el signodo, et mandamos sellar cada uno de los dichos quademos con nuestro sello pendiente, el uno para que este en la nuestra camara et el otro para que este en la dicha nuestra eglesia cathedral. 
Otrosí, mandamos a todos los arçiprestes del nuestro obispado, en virtud de santa obediençia et so pena de excomunión, que fasta dos messes primeros siguientes lieve cada uno dellos para su arciprestadgo un quademo de las dichas constituçiones, signado del signo del dicho notario. 
Et el arçipreste et clérigos de cada arciprestadgo, que lean et publiquen cada año una vez las dichas constituciones en la cabeça del arçiprestadgo o en aquellos logares do se ayuntaren todos a aniversarios del rey o por otra razón; et non fagan ende al, so la dicha pena de excomunión; et las lean et aprendan en tal manera, por que quando les preguntaremos sobredas, speçialmente de los articulos de la fe et de los sacramentos de santa eglesia et de los diez mandamientos et de los pecados et virtudes et obras de missericordia, nos sepan a ello responder et dezirlo de coraçon.
