(1) Quamuis, secundum constitutiones ecclesiasticas, decime prediales illi dumtaxat ecclesie in cuius parochia aut infra cuius territorium uel terminos ipsa consistunt predia integraliter debeantur, laudabiles tamen consuetudines, circa soluendas decimas per easdem constitutiones, etiam si preter uel contra eas fuerint, nisi sint onerose ecclesiis, minime reprobantur.
Verum quia uarie ac diuerse consuetudines, licet sint alique satis laudabiles, quedam tamen nimium clericis et ecclesiis sunt onerose et per consequens resecande, contra hoc in aliqua parte nostre diocesis obseruantur, per quarum aliquas non solum cultus diuinus minuitur et propter mutationes ac uarietates temporum parochiales ecclesie desolantur, sed etiam, quod sine cordis amaritudine referre non possumus, seruitores earum compelluntur extra ipsas miserabiliter, in cleri opprobrium, mendicare.
Nos igitur Michael, Dei gratia Calagurritanus et Calceatensis episcopus, multorum super hoc querulosis clamoribus excitati, indempnitatibus ecclesiarum et etiam clericorum totius nostre diocesis, et ut tenemur, in quantum de iure possumus, consulere cupientes, capituli Calagurritane et Calceatensis ecclesiarum, necnon clericis uniuersis prefate nostre diocesis, tam religiosis quam etiam secularibus, apud Lucronium ad nostram synodum publice conuocatis eorumque procuratoribus in eisdem loco et synodo in nostra presentia constitutis, illam consuetudinem, uidelicet secundum quam si quis degens [1] in una parochia, in [2] altera parochia sibi contigua predia quecumque coluerit, medietatem decime fructuum quos in alia parochia, sibi, ut premittitur, contigua, collegerit, in cuius territorio ipsa sunt predia, reliquam uero medietatem illi ecclesie cuius parochianus fuerit persoluere teneatur, utpote in maiori parte dicte diocesis hactenus obseruatam, equitati ac rationi magis quam aliquam aliam [3] consuetudinem consonam reputantes, deliberatione super hoc habita diligenti, prefatam consuetudinem, per quam scilicet decime colentium predia alibi quam in propria parochia diuidantur per medium, ut prefertur, approbante sancta synodo, statuimus in tota nostra diocesi inuiolabiliter ac etiam uniuersaliter obseruandam.
Quacumque alia consuetudine contraria, si qua sit, quam uelut pernitiosam et equitati contrariam cassamus, irritamus ac etiam reuocamus, imo cassam, reuocatam et irritam nuntiamus, nullatenus obsistente.
Diuisionem autem dictarum decimarum tunc solum debere fieri ut supra dicitur declaramus, quando de domo parochie, quam quis inhabitat, exeunt coloni seu mancipia et iumenta ac semen et aratrum ad colenda predia alterius parochie uel territorii, et ad prenoctandum ut ad propriam, quam exeunt parochiam, continue reuertuntur.
Vbi autem parochia domicilii ab illa parochia in cuius territorio aliquis coluit predia interpositione alterius territorii distincta fuerit uel diuisa, quod transhumo [4] uulgariter apellatur, etiam si omnia ad ipsam culturam necessaria de propria extraxerit parochia et ad eandem continue reuertantur, uel ubi coloni et iumenta cuiuslibet colentis predia in aliena parochia, licet parochia domicilii sit [5] contigua, surgunt et pernoctant in parochia in qua sunt predia, ibidem saltim temporibus quibus ipsa coluntur predia commorantes, predictam consuetudinem locum decernimus non habere, sed in hiis duobus ultimis casibus omnes decime in parochiis in quibus ipsa predia consistere dinoscuntur debeant integraliter remanere.
Et quia de terminis siue limitibus supra fecimus mentionem, in uillis seu locis in quibus limites uel termini non sunt certi, quantum ad decimarum solutionem, ut dictum est superius faciendam, secundum quod custodia, que uulgo dicitur custeria [6], uille uel loci cuiuslibet se extendit, eosdem terminos et limites precipimus obseruari.
Statuentes insuper, ut tam dantes decimas qualescumque, quam etiam recipientes contra consuetudinem, declarationem et ordinationem predictas excommunicationis incurrant sententiam ipso facto.
Datum apud Lucronium in nostra synodo, quarta die Aprilis, anno Domini millessimo ccc.xxiiii.
(2) Porque las primicias especialmente fueron et son deputadas et establecidas para el servicio et mantenimiento de las eglesias et para la fabrica dellas, et non deven ser espendidas en otras cosas, mandamos, en virtut de obediencia et [7] so pena de excomunion, a los clerigos et legos de las villas et de los lugares del nuestro obispado que cada año escoian et pongan ciertos mayordomos et primicieros en sus eglesias et lugares, un clerigo et un lego, que sean de buen testimonio et de buena fama, aquellos que entendieren que cumplen et son para ello.
Los quales, sobre iura, recauden et coian bien et [8] lealmente las primicias de las eglesias et las espiendan en servicio et mantenimiento et en las fabricas dellas, segunt que fuere menester.
Otrosi, establecemos et mandamos, so la dicha pena, que los sobredichos mayordomos et primicieros den cuenta cada año bien et lealmente, cada uno dellos al su arcipreste en su arciprestago, de las dichas primicias: quoanta quoantia cogieron et recaudaron, et en quoales cosas la espendieron et que es lo que finca en ellos.
Et esta cuenta sean tenidos de dar et los arciprestes de la tomar, segunt dicho es, cada año fasta el domingo de las ochavas de Pascua de Quoaresma, que dizen domingo de Quasimodo, et dende adelante los arciprestes que den a nos o a quien nos mandaremos la dicha cuenta de las dichas primicias cada año fasta el domingo de la Trinidat siguiente, segunt dicho es, por que sepamos, asi como somos tenidos de lo saber, como et en [9] quoal manera se cogen et si se [10] espienden en lo que sobredicho es.
Et si los dichos mayordomos et primicieros non cumplieren lo que dicho es et non dieren la dicha cuenta a los arciprestes fasta el dia et termino sobredicho, que pechen cada cinquenta mr. de pena para la obra de sus eglesias, los quoales sean tenidos luego de los dar et pagar, so la dicha pena de excomunion.
Et, otrosi, si los arciprestes non ovieren dellos la dicha cuenta fasta el dia et termino sobredicho asi como dicho es, cada uno dellos caya en pena de cient mr. por ese mismo fecho, los quoales sean tenidos de dar et pagar a nos, so pena de suspension et de privacion de sus arciprestagos.
Et porque, segunt la qualidat del negocio et del tiempo, entendemos es et sera provechado por esta nuestra constitucion cerca las dichas primicias et los mayordomos et primicieros dellas, queriendo escusar, quoanto pudieremos, el peligro de las animas, revocamos expressamente las constituciones penales fechas por nuestros antecessores, quoalesquier que sean, que de las primicias fazen alguna mencion, et mandamos que daqui adelante non valan nin usen dellas.
Et si algunas sentencias et penas se componen en ellas, nos bien de agora las relaxamos.
(3) Porque los pleytos de matrimonio son muy periglosos et arduos, et, segunt manda el derecho, deven ser oydos, librados et determinados por omes letrados et sabidores en el derecho, establescemos et mandamos, so pena de excomunion, que arcipreste ninguno que sea en el nuestro obispado non oya nin conozca nin libre pleyto ninguno de matrimonio, nin otro pleyto granado ninguno sinon fasta en quoantia de xx. mr., nin reciba chancelleria nin por obligacion que se faga ante el, nin por carta ninguna que el faga, nin de su sello, mas de un mr.
Et si fiziere o viniere contra lo que sobredicho es en todo o en parte, o conosciere, oyere et [11] librare mayores pleytos et mas granados, sea privado por ese mismo fecho del su arciprestago.
Costumbre ninguna que sea contraria a lo que dicho es non embargue, la quoal cassamos et revocamos expressamente, et damos por irritas et ningunas las sentencias que el diere et los libramientos que fiziere contra lo que sobredicho es.
Otrosi, revocamos las constituciones penales fechas et publicadas sobre esta razon por nuestros antecessores, quier que sean, quoanto a las otras penas et sentencias que en ellas se acaescieren, et relaxamos las sentencias puestas por ellos.
(4) Porque es vedado et defendido expressamente en el derecho que ninguno non case nin faga casamiento, nin sea en lo fazer, escondidamente, ca por los tales casamientos que se fazen et son escondidos et encubiertos nascen et vienen ende pleytos et contiendas et muchos peligros de las animas et de los cuerpos, asi como vemos de cada dia.
Por ende, por nuestra constitucion privamos por ese mismo fecho a todo clerigo ordenado a sacros ordenes et beneficiado que rescibiere iuras o palabras de casamiento sinon en faz de la Eglesia publicamente, o fuere presente quoando las otro rescibiere; et si non fuere beneficiado, nos lo suspendemos por ese mismo fecho a todo clerigo ordenado.
Et mandamos, so pena de excomunion, a los legos varones et dueñas, quoalesquier que sean, que non fagan nin sean en fazer nin en lugar do se [12] fizieren los tales casamientos escondidos.
Et porque, malos de pecados, mas temen los hombres la pena temporal que la espiritual, establecemos et mandamos, so la dicha pena, que los testigos que se acertaren et fueren presentes en fazer los tales casamientos escondidos et encubiertos pechen a nos cinquenta mr. cada uno, et los principales cada cient mr.
Et los que seyendo casados o esposados por palabras de presente, casan con otras o ellas con otros son excomulgados por ese mismo fecho, et establecemos et mandamos, so la dicha pena de excomunion, que ningun arcipreste, cura nin clerigo del nuestro obispado non los absuelva nin pueda absolver fasta que pechen a nos cada dozientos mr.
(5) Don Miguel, por la gracia de Dios obispo de Calahorra et de La Calçada, a los arciprestes, curas et clerigos del nuestro obispado, salut et bendicion.
Mandamosvos firmemente, en virtut de obediencia, so pena de suspension de officio et de beneficio, la quoal, canonica monitione premissa, en estos scriptos ponemos en vos et en quoalquier de vos que viniere o fiziere contra este nuestro mandamiento, que non conoscades nin libredes nin oyades pleytos ningunos por nuestra autoridat et poder, nin por cartas de comission generales o speciales que de nos tengades o nos ayamos mandado dar o daremos daqui adelante, salvo ende si fizieren special mencion del pleyto que vos acomendaremos et a quien et entre quoales personas o por quoal razon.
Et los arciprestes, que puedan conoscer, oyr et librar pleytos menores fasta en quoantia de xx. mr. et non mas, salvo ende si ovieren especial mandamiento et comission de nos sobre cierto pleyto et entre ciertas personas, segunt dicho es.
Et aquel a quien nos acomendaremos especialmente algun cierto pleyto, non se entremeta de conoscer, oyr nin librar otros pleytos, so la dicha pena, et si lo fiziere o quisiere fazer por nuestra autoridat et poder, que caya en ella, asi como dicho es.
Et, sobre esto, cassamos et revocamos expressamente las cartas et comissiones que de nos ganaron et tienen quoalesquier personas que sean, salvo ende los nuestros vicarios et alcalles de la nuestra corte et puestos por nos, et damos por irritas et [13] ningunas las sentencias que los otros dieren et los libramientos que fizieren, et mandamos a nuestros subditos que las non obedezcan.
Dada en Logroño, en la nuestra sinodo, quatro dias de abril, armo Domini millessimo ccc.xxiiii.