(1) Decime quomodo debent solui, etc.
Quia super perceptione portionis dominice inter nonnullos uillarum et aldearum clericos contingit frequentius discordie materia preparari pro eo quod parrochiani unius ecclesie excolunt predia in territorio alterius ecclesie situata, unde quidam ius ecclesie amplectentes dicunt illorum prediorum decimas integre illi ecclesie persoluendas ubi noscuntur predia esse sita, alii uero, usum et consuetudinem allegantes, asserunt easdem debere solui illi ecclesie unde prediorum domini sunt parrochiani et recipiunt catholice fidei sacramenta.
Idcirco nos Gundisaluus, diuina miseratione Toletanus archiepiscopus, primas Yspaniarum ac regni Castelle cancellarius, cupientes discordiantium animos ad concordiam reuocare et pacem inter nostros subditos nunc et in posterum reformare, pacis Filium imitantes, qui pacem dedit suis discipulis, et reliqua, cum consensu nostri capituli ac clericorum totius diocesis uoluntate, duximus presenti constitutione, equitate pensata, taliter ordinandum ut cum contingerit aliquem in uilla manentem, in aldeola, uel permanentem in aldeola, in uilla, emptionis, donationis, successionis aut quouis alio iusto titulo predium possidere, de fructibus illius predii medietas decime dimittatur libere illi ecclesie in cuius territorio predium dinoscitur esse situm, alia uero medietas ad ecclesiam deferatur unde tales recipiunt ecclesiastica sacramenta.
Ad illos uero presens constitutio minime extenditur qui propter tributa et petita regalia euitanda, uicinitatem cum illis de uillis contrahunt et in tribus solempnitatibus paschalibus ad uillas se transferunt, in toto residuo anni circulo in aldeolis commorantes, set precipimus ut de fructibus prediorum que in aldeolis excolunt, integre illis ecclesiis decimam persoluant in cuius territorio predia sunt sita.
Hee autem constitutiones, monitiones fuere Alcale publicate por dominum Sancium Martini, archidiaconum Talauerensem, quarto nonas Martii, anno Domini m.cc.xci., era m.ccc.xxviii.
(2) Constitutio est declaratiua prioris proximo supra.
Declaracion capitular acerca de la constitucion anterior [1].
Porque sobre una constitucion que fue fecha por nos don Gonçalo, por la gracia de Dios arçobispo de Toledo, primado de las Españas et chanceller de Castiella, con consentimiento del nuestro cabildo et voluntat de la clerizia de nuestra diocesis, en que ordenamos que las decimas de las heredades ganadas por donacion o por conpra o por testamento o en otra manera qualquiere, yazien muchas dubdas porque el tienpo non era terminado desde quando se entendiessen estas cosas ganadas segunt sobredicho es.
Nos, queriendo sacar estas dubdas et discordias de medio, declaramos, con nuestro cabildo, que estas cosas sobredichas se entienden desde el tienpo en que fue fecha las constitucion sobredicha, de la qual es la data ocho [2] dias de março, era de mill et ccc. et veynte et ocho años, fasta aqui et daqui adelante.
Et por que esto sea firme et non venga en dubda, mandamos seellar esta carta con nuestro seello et con el del cabildo de nuestra eglesia.
Fecha esta declaracion, sabado, primero dia de decienbre, era de mill et ccc. et treynta et quatro annos.